哺乳期乳晕水肿
为什么会出现乳晕水肿？乳晕水肿，常表现为乳晕区的皮肤明显变厚且发亮紧绷。同时，乳头看起来比平时更短更平，有时可能会有红肿或刺痛。乳晕水肿在哺乳期比较常见，其出现的原因跟宝宝和妈妈自身都有关系。1. 宝宝含乳不当乳晕水肿跟宝宝吃奶时嘴巴衔接乳房太浅有关。当宝宝嘴巴张得不够大，或者妈妈喂奶姿势不恰当，就会导致宝宝仅仅含住妈妈的乳头就开始吸吮乳汁。宝宝用这种浅衔接的方式吸吮乳汁，频率较快，容易引起妈妈乳房部位的组织液快速聚集在乳晕，从而导致乳晕水肿。同时这种含乳方式，还会引起妈妈乳头疼痛，甚至乳头受伤出血。2. 妈妈过度胀奶哺乳期妈妈没有及时排出的乳汁会淤积在乳房中，引起胀奶。其中乳晕后方的主乳管也会淤积大量乳汁，导致乳晕区域隆起水肿（如下图）。乳晕水肿时，乳头也会相对变短，宝宝不好含乳，乳房中淤积的乳汁也不能顺利排出，这又会加重乳晕水肿，形成恶性循环。图片来源[1]3. 吸奶器使用不正确，使用时间太长或选择不恰当有些妈妈误认为吸奶器就像吸尘器一样，吸力越大，效率越高，其实并不是。为了短时间内完成吸奶，或者追求「乳房排空」，妈妈把吸奶器的吸力开得很大，这样做只会导致乳晕水肿。还有些妈妈认为吸得时间越久，能够吸出更多乳汁，比如单侧吸一小时，远远超过常规的吸奶时间（20 分钟）。长时间的吸奶，也会导致乳晕水肿。最后一种情况，就是妈妈没有选好吸奶器。比如吸奶器的喇叭罩过小，这样的话，妈妈在使用吸奶器时，乳晕会反复与吸奶器的喇叭罩摩擦，造成乳晕水肿。4. 其他皮肤疾病哺乳期期间可能出现的乳房部位皮肤疾病主要有：皮肤过敏：妈妈们使用了致敏的羊脂膏（一种保护乳头皲裂的保湿霜）、吃了易过敏的食物、或者接触到宝宝口腔中的食物残渣，都有可能引起乳晕皮肤过敏，从而出现乳晕水肿。湿疹、真菌感染：哺乳期间，乳房处在潮湿闷热的环境容易引起乳晕皮肤疾病，比如湿疹、真菌感染，也会引起乳晕皮肤瘙痒水肿。哺乳妈妈出现乳晕水肿怎么办？1. 冷敷乳晕区出现水肿后，妈妈可以在哺乳或者吸奶后使用冷敷的方法缓解水肿，比如把家里干净的毛巾用冷水打湿，拧干以后敷在乳房上。2. 反向按压手法这是一种缓解乳晕水肿的手法，建议妈妈在喂奶前使用。妈妈自己或者他人均可操作。按压前，清洁双手，同时修剪指甲，避免乳房损伤按压时，要用手指压住乳晕和乳头底部，注意按压方向，要向胸腔方向内压。任何手指组合都可以，具体如下图图片来源：专家提供按压力度持续稳定，但避免过重，以免疼痛（具体力度根据妈妈自己的舒适度来调）一次按压后调整手指方向位置，换另一个方向按压每个方向按压 30 秒，重复按压，每次 5～10 分钟如何预防出现乳晕水肿？针对乳晕水肿的不同原因，可以采取相应的预防措施。1. 改善宝宝含乳方式将宝宝含乳姿势（链接：宝宝吃奶时含不住乳头是怎么回事？家长应该怎么办？）（如下面左图），由「浅衔接」改为「深含接」，也就是乳房的下部分乳晕也要含入宝宝口腔。深含接时，宝宝吸吮乳汁深且慢，可以避免水肿，同时提高吃奶效率，避免疼痛。图片来源：自己制作2. 选择合适的吸奶器，并调整吸力提前准备好吸奶器（链接：母乳妈妈如何选择适合自己的吸奶器？），特别注意吸奶器喇叭的大小，需要与乳房大小相匹配。使用吸奶器时，妈妈将吸力调至能够吸出乳汁的最低档就可以。建议控制吸奶时间，双侧乳房同时吸奶，每次 20 分钟为宜。3. 及时按需哺乳，避免过度胀奶宝宝饿了就喂，及时排空乳汁，避免胀奶。如果宝宝不在身边，就用吸奶器排空。4. 注意乳房部位的清洁卫生哺乳期注意乳房清洁，最好每天清水清洗，保持清爽。妈妈们可以选择透气的哺乳内衣，如果奶水较多或容易漏奶，建议使用防溢乳垫，并注意及时更换。5. 选择哺乳期安全的药物治疗皮肤疾病如果出现哺乳期皮肤疾病，比如乳晕过敏、湿疹或真菌性疾病，建议及时就医，遵医嘱使用哺乳期安全药物治疗。
胺碘酮源性甲状腺毒症
胺碘酮源性甲状腺毒症是什么病？胺碘酮是一种含碘的治疗心律失常的药物，而碘是合成甲状腺激素的原料。当患者使用胺碘酮后，可因「原料」供应增多而增加甲状腺激素的合成，碘也可能直接破坏甲状腺细胞，导致储存于其中的甲状腺激素一下子释放到血液，这都可以引起血液循环和机体组织持续暴露于升高、过量的甲状腺激素中，产生一定的毒性作用。患者表现为心慌、手抖、多食易饥、体重下降等多种症状，称之为胺碘酮源性甲状腺毒症。发生本病后需要停用胺碘酮，可在心血管内科医生的指导下换用其它治疗心律失常的药物。此外，还需要使用甲巯咪唑、糖皮质激素等药物治疗。胺碘酮源性甲状腺毒症分为哪几种类型？本病一般分两种类型：一种是因胺碘酮促进甲状腺激素合成增加而导致的，称之为 Ⅰ 型胺碘酮源性甲状腺毒症；另一种是因胺碘酮直接破坏甲状腺细胞，导致储存于其中的甲状腺激素一下子释放入血液而导致的，称之为 Ⅱ 型胺碘酮源性甲状腺毒症。有些患者可以同时存在这两种类型的甲状腺毒症。
胺碘酮源性甲状腺毒症出现后，会有哪些表现？本病常见心慌、手抖、体重减轻、烦躁等症状，还会导致原有的心律失常、心力衰竭加重。胺碘酮源性甲状腺毒症会造成哪些不良后果？对于已患有心力衰竭的患者，本病可能会增加死亡率。部分 Ⅱ 型胺碘酮源性甲状腺毒症患者，在后期因甲状腺细胞遭严重破坏，会转变成永久性甲状腺功能减退症，需终身补充甲状腺激素治疗。
胺碘酮源性甲状腺毒症的是由什么原因引起的？本病由使用胺碘酮引起。使用胺碘酮一定会患上胺碘酮源性甲状腺毒症吗？不一定。是否会患上甲状腺毒症，还与是否患有其它甲状腺疾病、食物中碘的摄入是否足够有关。有甲状腺疾病家族史、碘缺乏、甲状腺肿、甲状腺过氧化物酶抗体阳性、有功能自主的高功能甲状腺腺瘤、既往有过甲亢病史目前甲状腺功能属正常的人群，更容易在服用胺碘酮后发生甲状腺毒症。胺碘酮源性甲状腺毒症会遗传吗？不会遗传。
胺碘酮源性甲状腺毒症可疑时，需要做哪些检查确诊？甲状腺功能：用于诊断是否有甲状腺毒症及其严重程度。甲状腺自身抗体：包括甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb、甲状腺球蛋白抗体 TgAb、促甲状腺素受体抗体 TRAb，用于协助诊断病因，是否存在自身免疫性甲状腺炎、Graves 病。甲状腺超声或核素显像：用于协助诊断病因，如为本病可进一步评估属于哪种类型。胺碘酮源性甲状腺毒症做甲状腺功能检查，有什么注意事项？做甲状腺功能及自身抗体检查需要抽血，不必空腹，进食后也可检查。胺碘酮源性甲状腺毒症做甲状腺核素显像有什么注意事项？做甲状腺核素显像前，至少 1 周之内不能服用含碘药物、食物以及甲状腺相关药物：含碘药物如复方碘溶液、含碘药片、含碘造影剂；含碘中药如海藻、昆布等；甲状腺相关药物如左甲状腺素片、甲巯咪唑、丙硫氧嘧啶；含碘食品如海带、紫菜、海鱼、海蜇、海米、海虾等。妊娠和哺乳期女性不宜进行此项检查。如哺乳期患者必须做此项检查，检查后应停止哺乳至少 48 小时。所有检查者应在检查结束后多饮水、多排尿。检查当日待在固定居所中，避免与他人近距离接触，尤其是儿童和怀孕女性。胺碘酮源性甲状腺毒症容易和哪些疾病相混淆？自身免疫性甲状腺炎、Graves 病、亚急性甲状腺炎等，也会引起甲状腺毒症，需要与本病鉴别。医生通过询问病史，结合上述检查，可以鉴别。
胺碘酮源性甲状腺毒症要去看哪个科？内分泌科，甲状腺乳腺外科，普外科。胺碘酮源性甲状腺毒症怎么治疗？胺碘酮是治疗心律失常的重要药物。如患者因危及生命的心律失常而必须使用胺碘酮且有效，发生本病后仍可继续胺碘酮治疗；如患者的心律失常不会危及生命，发生本病后需要停用胺碘酮，可在心血管内科医生的指导下换用其它治疗心律失常的药物。无论是否停用胺碘酮，Ⅰ 型胺碘酮源性甲状腺毒症首选甲巯咪唑治疗，无效或复发时可考虑放射性131I 治疗或手术切除甲状腺；Ⅱ 型胺碘酮源性甲状腺毒症首选糖皮质激素治疗。如有以下情况，医生也可能会建议患者联合使用甲巯咪唑和糖皮质激素治疗：单独使用甲巯咪唑或糖皮质激素中的一种药物，治疗无效或病情不稳定；难以分清是哪一型的胺碘酮源性甲状腺毒症。胺碘酮源性甲状腺毒症使用甲巯咪唑治疗时，有哪些注意事项？甲巯咪唑可能会引起肝功能损伤、骨髓抑制、过敏等不良反应，治疗期间应遵医嘱按时复查血常规、肝功能，并密切关注是否出现皮肤瘙痒、皮疹、恶心呕吐、上腹部不适等过敏症状，如出现异常应立即就医。胺碘酮原性甲状腺毒症治疗后需要复查吗？如何复查？需要。在起始甲巯咪唑治疗后每 2～6 周、甲巯咪唑减量期每 4～6 周、甲巯咪唑小剂量维持治疗期每 2～3 个月，均应当进行甲状腺功能的检测，同时根据具体情况检测肝功能、血常规。使用糖皮质激素的患者至少每个月检测一次甲状腺功能，病情稳定后适当延长监测的间隔时间。胺碘酮源性甲状腺毒症可以治愈吗？Ⅰ 型胺碘酮源性甲状腺毒症虽然可以通过甲巯咪唑控制病情，但停药后有复发可能。也可通过放射性131I 和手术彻底治愈，但有可能会导致永久性甲减。部分 Ⅱ 型胺碘酮源性甲状腺毒症在停用胺碘酮、给予相应治疗后，可以治愈。
胺碘酮源性甲状腺毒症患者在饮食上要注意什么？患病期间不宜食用含碘丰富的食物，如紫菜、海带、贝类等，最好食用无碘盐。避免饮酒、咖啡和茶。胺碘酮源性甲状腺毒症患者可以正常生育吗？如经治疗后甲状腺功能达到正常范围，不影响生育。部分 Ⅱ 型胺碘酮源性甲状腺毒症患者有可能转变成永久性甲状腺功能减退，此时需将促甲状腺激素控制在 2.5 mIU/L 以下再怀孕，以免影响胎儿的生长发育。
胺碘酮源性甲状腺毒症可以预防吗？虽不能做到完全预防，但可通过以下措施尽力避免：在使用胺碘酮前，先检查甲状腺功能，如存在甲状腺功能亢进症、结节性甲状腺肿，应尽量不使用胺碘酮，以避免胺碘酮源性甲状腺毒症；启动胺碘酮治疗后的前 3 个月也要检查一次甲状腺功能，随后每 3～6 个月检查一次甲状腺功能，以及早发现甲状腺功能异常。
癌前病变
癌前病变是什么癌症吗？癌前病变不等于癌症，它与癌是两种不同的病变，而且此病变也不是癌的前期，而是一些具有癌变潜能的良性病变[1]。比较多见的癌前病变有肝细胞不典型增生、结直肠（大肠）腺瘤样息肉、慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生（胃黏膜上皮细胞被肠型上皮细胞代替）、黏膜白斑、宫颈上皮不典型增生、乳腺纤维囊性增生病等。癌前病变大多是良性病变，经过规范治疗，一般不会进展成癌症[1]。癌前病变常见吗？本病常见。例如通过胃镜和胃组织活检进行的胃癌筛查中，常见的胃癌前病变（慢性萎缩性胃炎、上皮内瘤变）的比例高达 30%[2]。常见的癌前病变有哪些？不同的部位有不同的癌前病变，常见的有：结直肠（大肠）：腺瘤样息肉、溃疡性结肠炎；胃：慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生、残胃、胃腺瘤；食管：上皮不典型增生、巴雷特食管；肝：肝硬化、肝细胞不典型增生、腺瘤样增生；黏膜：黏膜白斑（口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等处）；宫颈：宫颈上皮不典型增生、慢性子宫颈炎伴子宫颈糜烂；乳腺：乳腺组织非典型增生、导管内乳头状瘤、乳腺纤维囊性增生病；皮肤：交界痣，可出现在身体的各个部位。
癌前病变有哪些症状和表现？腺瘤样息肉：消化道上皮瘤样变，导致胃、结肠、直肠等部位内壁上出现息肉，表现为腹痛、便秘、便血等。黏膜白斑：发生在口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等黏膜处的，不能擦去的白色病变，表现为灰白或乳白色的点状、片状或条状的角化性斑片，逐渐发展会凸出黏膜表面，出现溃疡，底部变硬或变厚。乳房肿块：乳腺纤维囊性增生、非典型增生、导管内乳头瘤等，表现为乳房肿块、疼痛、乳头溢液等。肝脏病变：肝脏由于各种原因变形、变硬，表现厌油、乏力、食欲减退，逐渐出现皮肤黄染、恶心等。长期不易恢复的溃疡：食管、子宫颈和口腔等部位的黏膜发生鳞状上皮非典型增生，表现为相应部位的溃疡糜烂、疼痛等。癌前病变会变成癌吗？此类病变大多数会稳定存在，不会发展成癌症，只有一小部分会发展成癌症。例如胃癌前病变胃癌发生率在  0.25％～0.6％[3]之间。
癌前病变是由什么原因引起的？病毒感染：人乳头瘤病毒、单纯疱疹病毒、白念珠菌等感染可导致黏膜白斑，乙肝病毒感染可导致肝炎、肝硬化等。内分泌紊乱：女性性激素紊乱可能会导致外阴黏膜白斑、乳腺纤维囊性增生症等。遗传：肠息肉具有一定的遗传作用。物理化学刺激：吸烟、嗜酒、喜食酸辣、烫的食物，可能导致口腔黏膜白斑、食管上皮不典型增生、慢性萎缩性胃炎等。局部刺激因素：不合适的假牙、牙齿错位、牙结石等长期磨损口腔黏膜，导致黏膜白斑、口腔溃疡等的发生。生活饮食习惯：饮食习惯以各种肉类为主，吃蔬菜少或基本不吃蔬菜也可能会导致肠息肉的发生。疾病因素：长期便秘也会刺激到肠道，导致肠息肉的发生。
癌前病变患者在什么情况下应该前往医院就诊？若出现口腔、食管、外阴、阴茎、皮肤黄染、腹痛、便血及其他不适情况，都应到医院就诊。癌前病变患者需要做哪些检查？内镜检查：胃镜、肠镜检查可以直接观察到食管、胃壁、肠壁的情况，是否存在溃疡、异常增生、息肉、炎症等状况。若存在异常情况，需要提取病变部位的组织进行组织病理检查。胃镜前一天十点至检查前要禁食，既不要吃饭，也不要喝水。肠镜检查三天前要食用少渣或无渣的食物如软饭、馒头、炖烂的肉、豆腐、去皮瓜类、土豆，检查当天不要饮食。如果选择无痛胃肠镜检查，需要家属陪同。组织病理检查：提取病变部位的组织，进行组织病理学检查，可以确定病变组织病变的类型，同时可以鉴别是否为恶性病变。提取病变组织时会有痛感，但一般都能够承受得住。大便常规：此检查用于消化道系统疾病的检验，若检查结果显示白细胞增多提示肠道炎症，若大便潜血阳性则说明存在消化道出血。大便标本一般采集手指头大小的新鲜粪便，尽可能挑取有黏液、脓血等异常成分的粪便，尽快送检。B 超检查：乳腺肿块首选的检查就是 B 超检查，这种检查无痛苦，可多次检查，能够看到乳腺内有没有炎性病变、占位性病变。血常规：血常规可以检查出身体当前的基本健康状态，比如是否存在炎症、贫血等。此项检查没有特殊要求，抽血时会有痛感。
癌前病变患者去医院一般先挂什么科？不同的癌前病变去不同的科室就诊。口腔病变去口腔科就诊；胃肠部位病变去消化内科就诊；宫颈部位的病变去妇科就诊；乳腺部位的病变去甲乳外科；肝部病变如肝硬化去感染科就诊。癌前病变一般如何治疗？治疗原发疾病胃黏膜出现肠化生或异型增生同时存在幽门螺杆菌感染时，需到消化内科咨询医生，需要时可进行杀菌治疗[4]，常用的治疗方法是四联疗法（四联疗法是一种联合用药方法，疗程为 14 日，由四种药物组成，分别是一种胃酸抑制剂、两种抗生素、一种胃黏膜保护剂）。宫颈炎合并宫颈上皮内瘤变，需到妇产科就诊，针对宫颈病变治疗。肝炎后肝硬化患者可进行抗病毒治疗，常用的治疗方法为服用抗肝炎病毒药物。治疗癌前病变轻度的癌前病变可严密监测和随访[4]。例如，胃窦部轻中度慢性萎缩性胃炎3年胃镜复查一次，伴有肠化生的慢性萎缩性胃炎，建议每 2～3 年复查胃镜，重度慢性萎缩性胃炎 1～2 年胃镜复查一次[3]。重度癌前病变可通过内镜或手术治疗[4]。肠腺瘤样息肉，可以在内镜下切除。手术时长不固定，视具体情况而定。胃上皮不典型增生到后期与早期胃癌有很多相似的地方，治疗需要手术切除。手术时长不固定，要根据具体情况而定。癌前病变可以治愈吗？一些癌前病变经过及时规范治疗可以逆转[5]，但有复发的可能。癌前病变如不治疗会出现什么后果？此类病变若不及时治疗，有可能发展成对应的癌症，如口腔黏膜白斑发展成口腔癌，食管上皮异常增生发展成食管癌等。有文献报道口腔白斑的癌变率在 6.9％～31.4％[6]之间。胃癌前病变胃癌发生率在 0.25％～0.6％[3]之间。
癌前病变在治疗时，生活上需要注意什么？正确用药：使用药物时一定要遵循医嘱，按时按量服用药物，不要自己增加、减少、或停止用药。若服用药物后出现不良反应，如过敏、恶心、呕吐等，要及时咨询医生。注意休息：在治疗期间，要保证充足的休息，有利于促进疾病的恢复。戒掉不良生活习惯：有吸烟饮酒习惯的患者，最好戒烟限酒。按时复查：在治疗过程中，要遵医嘱按时复查。癌前病变治好后的生活护理应该注意些什么？定期体检：癌前病变通常容易复发，如黏膜白斑、溃疡等，所以即使治疗痊愈后，也要定期复查。有些轻度的癌前病变需要严密监测，定期复查，如重度慢性萎缩性胃炎建议每 1～2 年复查高清内镜[3]。健康饮食：多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，不要只吃精米精面，用杂粮如各种薯类、豆类、南瓜替代部分主食；做菜时要少油、少盐；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。科学运动：注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠。
癌前病变可以预防吗？怎么预防？导致此类病变的原因非常多，通过预防病因可以很大程度上减少患病的几率。常用的方法有：注重饮食：吸烟饮酒是目前大众熟知的不健康的嗜好，它会增加各种癌症的风险，所以要戒烟限（戒）酒。饮食上要清淡有营养，不要摄入过多的油脂，防止肥胖。健康规律生活：熬夜、不爱运动等会导致人体的免疫力下降，所以不要熬夜、规律运动（一周运动 3～5 次 ，每次 30 分钟以上中等强度的运动），可以提高人体的免疫力。定期体检：定期进行健康体检，能够做到对疾病早发现、早诊断、早治疗，是防止疾病恶化的最有效的方法。积极治疗基础病：长期便秘可能会导致肠息肉的发生，要积极治疗便秘，改善便秘症状。糖尿病、高血压等疾病，会导致机体免疫力下降，要积极治疗这些疾病，控制血糖、血压稳定。接种疫苗：宫颈癌的发生和高危人乳头瘤病毒（HPV）感染明确相关，健康性行为、宫颈癌疫苗接种，可降低宫颈癌的发病率。
哺乳期漏奶
哺乳期为什么会漏奶？漏奶主要是由于各种原因导致了「催产素」的释放，引发「喷乳反射」[1]，也称为「奶阵/下奶」。漏奶主要发生于以下几种情况：1. 产后早期的供需不平衡一般产后早期发生漏奶的情形非常普遍。这时候哺乳妈妈和宝宝还没有建立起默契，妈妈也还没有调整好泌乳量，可能就会多产一些。只要做好按需哺乳，乳房就会逐渐适应宝宝的需求，进入下一个完美平衡的阶段[4,5]。一般到 6～12 周以后，漏奶的现象就会少得多。不过，也有少部分妈妈会一直漏奶，甚至持续整个哺乳期[1]。2. 奶量过多，乳房过胀尽管漏奶和奶量过多的关系还不太明确[1]，但确实奶量过大的妈妈更容易发生漏奶的现象[6]。另外，乳房过胀也会引起漏奶，很多上班了还在持续哺乳的妈妈有漏奶的现象[1]，如果没有及时挤奶，可能会出现胸前湿哒哒的尴尬情况。3. 其他引起奶阵的原因很多妈妈不需要宝宝的吸吮，就会自发奶阵。比如按摩、喝热水、洗澡、看宝宝照片、听到宝宝的声音等等[2]。甚至什么都不想，大脑放空，都会来奶阵[3]。如果奶阵来的时候宝宝不在吃奶，就会发生漏奶。小 Tips有的人认为漏奶是因为乳腺管不通，其实这两者无关。乳腺不通指的是乳腺导管的阻塞，引起乳腺组织膨胀，可能合并红肿热痛，甚至诱发全身症状[7]。但漏奶是刺激诱发乳腺肌上皮细胞收缩引起的，两个都不在一个部位，互不相关的。哺乳期漏奶怎么办？1. 及时给孩子吃很多妈妈都有经验，漏奶的时侯也就是孩子快吃奶的时候了，那正好直接哺乳，完美匹配[1]。2. 压住乳头漏奶时用手指 / 手掌跟压住乳头，或者揉揉捏捏乳头，刺激肌肉收缩，就可以止住漏奶。如果在公共场合，可以双臂交叉并压入，这样隐秘一些[1,2]。3. 使用一次性乳垫乳垫潮了或者湿了要及时更换，以免湿热的环境引起细菌滋生[1,3]。4. 夏季穿有印花的衣服这个方法主要是掩人耳目，穿深色的印花衣服 ，这样即使漏奶了，大家也看不出来，避免尴尬[1]。怎么减少漏奶？1. 按需哺乳妈妈只要在产后按需哺乳，逐渐达到供需平衡，大多数的漏奶会在产后 2～3 个月内自行停止。不需要刻意去关注这个问题[1]。2. 不要盲目追奶有的妈妈会认为奶漏了好可惜，奶漏光了就不够宝宝吃了，所以要拼命追回来。但其实漏奶和奶量的关系不明确，漏奶不等于奶不够[2]。奶够不够主要看宝宝的精神状态、生长曲线和大小便情况。妈妈只要关注这几个指标就行了，不要根据奶漏不漏判断奶量。如果盲目追奶，会导致母乳量越来越大，不仅无助于漏奶的改善，还会引起乳房疼痛、堵奶等等一系列的状况[3]。3. 上班的妈妈最好定时挤奶非常充盈的乳房更容易发生漏奶，哺乳妈妈最好提醒自己按时挤奶，避免乳房过胀。4. 不要太关注漏奶有时候越关注，越怕漏奶，太过紧张，反而更容易漏奶[4]。接受漏奶的事实，做好应对措施，淡定地生活和工作，可能漏奶现象反而会逐渐改善。
哺乳期乳头有白点白泡
为什么哺乳期乳头会有白点？乳头白点在哺乳期很常见，它是由乳汁淤积在乳房中，脱水而形成的白色颗粒，简单地说，就是乳汁不流动后造成液体浓缩。它看起来像脸上的粉刺或脂肪粒，是由妈妈的乳汁脱水所形成的固态物质，类似干酪，有砂砾感。乳头白点的形成没有明确原因，可能原因包括乳汁淤积、高脂饮食、过度疲劳、宝宝含乳姿势不正确等。为什么哺乳期乳头会有白泡？1. 什么是乳头白泡？乳头白泡在哺乳期很常见。它的表面有一层近似透明的膜，看起来像水泡。不过它的颜色不一定是白色的，跟白泡里面的成分有关系，具体如下：白泡里面是奶液，颜色是纯白色的白泡里面是奶液和血性物质，颜色是白色偏红的白泡里面是组织液或者乳头皮肤角质化，颜色是白色偏黄的2. 宝宝含乳姿势错误易引起乳头白泡乳头白泡形成的原因比较明确，主要是宝宝吸吮乳头时的摩擦和压力造成。这种情况最常出现在宝宝出生后头几天。刚开始喂母乳，喂奶姿势还不熟练，而宝宝也在学习含乳姿势中。在这个相互磨合阶段，妈妈的乳头与宝宝的上颚会频繁摩擦，加上宝宝「强大的吸力」，很容易引起导致乳头白泡。另外，其他时候也可能会出现乳头白泡，比如宝宝吃奶的时候，频繁拉扯乳头、咬乳头、吃奶时间过长、混合喂养引起的乳头混淆。最后，如果妈妈使用的吸奶器喇叭口大小不合适，也会增加乳房与吸奶器的摩擦，让妈妈的乳头出现白泡。哺乳期妈妈乳头有白点或白泡怎么处理？哺乳期妈妈乳头出现白点或白泡主要应对方法是相同的，就是及时处理（最佳处理时间是 24～48 小时内），及时排空乳房，同时调整姿势（妈妈喂奶姿势和宝宝含乳姿势）。具体如下：1. 尝试用手挤奶用手挤奶可以帮助乳房内乳汁排空，避免淤积，加重乳头白点或白泡。挤奶时，妈妈注意观察出乳孔（乳头上的孔）是否被堵塞。如果挤奶时，乳汁流出顺利，说明出乳孔未堵塞，我们直接等乳头上的白点或白泡自然脱落就可以，不用额外处理。2. 让宝宝多吸吮宝宝吃奶的劲是很大的，如果用手挤奶效果不好的话，很可能是出乳孔堵住了，这时候可以就让宝宝「出马」。不过，要保证宝宝的含乳姿势是正确的。图片来源：丁香医生3. 调整喂奶姿势在保证正确的喂奶姿势的前提下，妈妈可以尝试不同角度的姿势，可以让乳头的白点或白泡更快地冲破。图片来源：123rf.com.cn 正版图片库4. 尝试热敷软化白泡如果是乳头白泡的话，妈妈还可以尝试用「软化」法。比如用温热水、醋浸泡或外敷，然后用湿毛巾擦拭乳头，部分软化后的那层膜就会被搓掉，不过「软化」法需要重复进行。当妈妈的乳头上有白点或白泡时，上面这些方法都可以叠加使用。如果还不能解决问题，建议及时去医院乳腺专科就诊，或寻找专业的母乳喂养顾问咨询。小 Tips:不建议自行用针挑破或让大人吸白点或白泡，容易引起乳头皮肤破损或感染，导致更严重的问题，比如乳腺炎。哺乳妈妈乳头有白点，能不能让大人吸出来？很多人以为大人的吸奶力气比宝宝大，所以想让大人来吸出白点，其实这种做法也是不正确的其实，大人的吸吮效果不如宝宝。大人的吸吮模式与宝宝不同，且吸力巨大，容易造成乳头损伤。而且大人口腔环境更复杂，容易造成乳头感染或宝宝交叉感染。图片来源：审核专家提供所以，坚决反对大人「上嘴」。乳头白点情况加剧或者觉得自己搞不定，还是建议咨询乳腺科医生或专业的母乳喂养指导。哺乳妈妈乳头有白点或白泡，能不能用针挑破？很多人觉得乳头白点直接用针挑破，简单省事，其实这样的做法是不正确的。自行用针挑破白点，如果消毒不到位或者方法不正确，不仅可能引起乳头局部皮肤感染、乳头溃烂，还可能堵塞出乳孔，影响乳汁排出，诱发乳腺炎。反复挑破，还很容易让白泡伤口越来越深！因此，非必要时，不建议自行用针挑破白点，建议找乳腺科医生或专业的母乳喂养指导者处理。哺乳期妈妈如何预防反复出现乳头白点或白泡？哺乳期出现乳头白点或白泡的原因是不同的，因此相应的预防处理方法也不同。1. 乳头白点：处理白点比排查诱因重要由于乳头白点的诱因不够明确，和排查诱因相比，更重要的是处理白点。妈妈利用手挤奶、亲喂、调整哺乳姿势等方法来预防白点的反复。当然，避免过度疲劳、高脂饮食以及过度肿胀/乳汁淤积等可能的诱因，能帮助妈妈更顺利的母乳喂养。2. 乳头白泡：避免乳头皮肤磨损更重要正确的哺乳姿势喂奶姿势主要有下面三种，从左往右分别是摇篮式、侧卧位、橄榄球式。其中左侧第一位的摇篮式最常见。在自然状态下，宝宝的身体要贴着妈妈的肚子，宝宝的鼻尖对着妈妈的乳头，而不是嘴对着乳头。图片来源：123rf.com.cn 正版图片库正确的含乳姿势图片来源：丁香妈妈等喂的时候，妈妈把乳头轻轻碰触宝宝的嘴唇，等他长大嘴巴的时候，把乳头和大部分乳晕塞进宝宝嘴里。当宝宝含上妈妈的乳头和整个乳晕时，他的嘴唇和下巴应该紧贴着妈妈的乳房，看上去宝宝的上下嘴唇是外翻的，如果妈妈乳晕比较大，含住一部分也行。正确挑选吸奶器吸奶器的喇叭大小和力度要合适，如果过大可能会造成乳头皮肤损伤。妈妈们在判断的时候可以将乳头居中放置在罩口中间，确保乳头可以在喇叭罩的管道里自由移动，没有摩擦。小 Tips：在一些哺乳案例中，有些宝宝舌系带问题也会导致白泡。可能是宝宝舌系带太短，舌头伸不出来，无法很好得裹住妈妈的乳头和大部分乳房，造成浅衔接，引起白泡。
哺乳期乳房肿胀
哺乳期乳房肿胀是什么？是由于母乳过多导致乳房变硬、肿胀、疼痛。乳房相比平时过大，并且会持续变得更加的大，肿胀可能一直蔓延到母亲的腋窝，并且胸部表面的静脉可变得更明显甚至突出。分为原发性肿胀和继发性肿胀。哺乳期乳房肿胀应该看什么科？英文名称：Breast Engorgement.别名：哺乳期乳房充血、涨奶、胀奶。就诊科室：妇科、产科、乳腺外科、泌乳催乳科。哺乳期乳房肿胀病因有哪些？哺乳频率不够高。上次哺乳或吸奶后，很久没有排出母乳。婴儿的作息时间发生了变化，不能按时吃母乳。母乳供应过剩。婴儿因为鼻塞、耳朵感染疼痛或其他疾病而难以哺乳。婴儿拒绝母乳。乳房有植入物，可能会阻止母乳从乳房流出。太快给婴儿断奶。哺乳期乳房肿胀常见人群有哪些？根据相关文献的记载，哺乳期母亲的乳房肿胀的患病率为 65％～75％。哺乳期乳房肿胀主要表现有哪些？乳房肿胀导致乳房充盈、坚硬，伴有疼痛和压痛。不同母亲的受累区域各不相同，一些母亲主要累及乳晕，一些母亲更多累及外周区域，还有一些母亲乳晕及外周均受累。乳晕肿胀会影响婴儿衔乳，继而加重肿胀。原发性肿胀发生于开始大量生成乳汁时，通常介于产后 3～5 日。这是由于胎盘娩出后黄体酮水平下降引发的乳房间质性水肿导致。继发性肿胀通常较晚发生，即当母亲的产奶量超出婴儿吸取的乳汁量，导致乳汁产生和吸出不匹配时。通过吸奶器过度刺激乳汁生成、使用增加产奶量的药物、降低婴儿喂养频率（断奶等）而使吸奶量减少或婴儿生病时，都可导致继发性肿胀。哺乳期乳房肿胀如何诊断？一般临床医师根据症状就可以确诊，不需要其它检查和鉴别诊断。哺乳期乳房肿胀如何治疗？没有伴随其它疾病的哺乳期乳房肿胀，一般建议保守治疗，具体措施包括：热敷或洗热水澡可促进排乳（手挤奶或吸奶器）；哺乳间期或哺乳之后，冷敷可减轻肿胀和不适感；服用镇痛药，如布洛芬和对乙酰氨基酚，可减轻不适。哺乳期乳房肿胀预后怎么样？正常的乳房肿胀可能会在几天后消失，因为在母乳喂养的过程中，身体也在适应宝宝的需求。如果不经常给宝宝喂奶，或者喂奶没有把乳房排空，乳房可能会持续的肿胀疼痛。哺乳期乳房肿胀如何预防？如果可能，请慢慢给宝宝断奶。逐渐断奶有助于在一段时间内降低母乳供应量，从而可以防止乳房饱满，疼痛，肿胀。穿紧的胸罩，可减轻水肿。使用冰袋冷敷有助于减少肿胀。仅在哺乳前使用吸奶器，让乳房变软些，因为过度使用吸奶器会刺激乳汁生成，从而加剧肿胀。
哺乳期乳头皴裂
哺乳期乳头皴裂怎么办？如果乳头不幸受伤，出现乳头痛，千万不要硬撑着给宝宝喂奶，可以试试下面的方法来减轻痛苦。1. 提前刺激下奶每次喂奶前先用热毛巾湿敷，按摩乳房刺激乳汁分泌，挤出少量奶水使乳晕变软，易于宝宝含接乳头。2. 有顺序地喂奶喂奶的时候先选没受伤或是受伤较轻的一侧，并经常变换喂奶姿势，以减轻用力吸吮对乳头的刺激。3. 避免乳头牵拉每次喂完奶，用食指轻按宝宝的下颌，在宝宝张口时乘机把乳头抽出，而不是直接将乳头拽出。4. 保护乳头皮肤每次哺乳完可以挤点奶水涂抹在乳头及乳晕上待干，另外必要时佩戴母乳保护罩可能对一些妈妈有帮助。如果出现局部破裂渗液，一定要做好清洁，不然很容易感染。5. 必要时减少吸吮如果裂口疼得厉害，就先减少亲喂吧。但也别轻易就放弃母乳喂养，可以用手挤出奶水，或用吸奶器吸奶，暂时先用杯喂或奶瓶喂，避免乳头的伤口一再受刺激，等伤口愈合后再亲喂。6. 及时寻求帮助如果裂口老是好不了或反复发作，及早寻求专业人士的帮助，同时还可以评估宝宝的口腔及哺乳状态，以便优化。哺乳期乳头皴裂，可以擦药吗？如果妈妈因乳头开裂或擦伤疼痛难忍，甚至出现了脓性分泌物等感染发炎的症状，一定要及时就医，不要在家自行用药。1. 遵医嘱使用药物，但哺乳前需洗净如果乳头出现了开裂或擦伤等情况，可在医生的指导下使用莫匹罗星软膏预防感染[3]。目前的研究尚不清楚莫匹罗星软膏的成份是否可以进入乳汁，因此一定要由专业的医生判断妈妈是否需要用药，不要自己在家涂抹。如果是乳头区使用，在哺乳前一定要彻底清洗干净。妈妈们可以用清水轻轻擦拭干净，避免用肥皂等过度清洁，否则可能会进一步伤害皮肤或者使乳头更加干燥。2. 高纯化羊毛脂安全且有效虽然目前并没有足够的证据表明，在乳头上涂抹羊毛脂可以显著改善妈妈对乳头疼痛的感觉[1]，但即使这样，羊毛脂仍然是很多保健专业人士推荐的哺乳女性护乳产品。一些羊毛脂产品说明上提到，涂抹羊毛脂可以滋润乳头，可用于哺乳引起的乳头疼痛或破裂的皮肤保护剂。如果涂抹后确实可以缓解妈妈的不适感，那么也可以使用。且天然的羊毛脂被认为对宝宝是安全的，在喂奶前没有必要清洗干净[2]。妈妈在选择产品时，最好看看成分表和说明，选择有「入口安全」「可食用」等标识的才更放心。这些高纯化的羊毛脂在生产制备过程中去除了残留的农药和去垢剂，且天然游离酒精的含量更少，所以相较于其他羊毛脂来说，具有更高的安全性和更低的致敏性 [3]。3. 不建议涂抹蜂蜜和维生素 E 油首先，目前对于蜂蜜对乳头保护效果的研究是缺乏的。但有一点是明确的，就是带菌的蜂蜜（例如我们在农家常见的散装蜂蜜）可能会含有肉毒杆菌孢子，从而引发宝宝肉毒杆菌中毒，所以不推荐将其涂抹在乳头上。医用级别的蜂蜜（麦卢卡蜂蜜）虽然不存在这种风险，但其对乳房保护的效果尚不明确，因此也不建议自行涂抹[3]。此外，也不推荐妈妈们将高浓缩维生素 E 油涂抹在乳头上，因为维生素 E 油很容易被宝宝吸收，如果吸收过多则可能会导致中毒[4]。怎么预防乳头皴裂？乳头皴裂最常见的原因就是哺乳和含乳姿势不正确，而且常常会反复发作。为了妈妈喂奶不痛苦、宝宝吃奶效率更高，要注意以下四点。1. 注意喂养姿势不论采取哪种哺乳姿势，都要注意这四点：宝宝的头和身体是呈一条直线的。宝宝的脸贴近乳房，鼻子对着乳头。宝宝身体贴近妈妈，这样才能含住大部分乳晕。如果是新生儿，不仅要托住其头部和肩部还要托住臀部。2. 注意宝宝含接乳头的方式正确含接乳头的方式是宝宝的上下嘴唇直接接触乳晕，而不是乳头，并包住大部分乳晕。妈妈可以用 C 字形的手法托起乳房，先用乳头碰一碰宝宝鼻尖或上嘴唇，刺激宝宝嘴张大含乳乳晕。如果宝宝只含住乳头，那就用食指伸入宝宝嘴角，让宝宝松口重新含接一次。这时，宝宝的下颌会贴在妈妈的乳房上，嘴巴张大，下嘴唇外翻，嘴巴上方的乳晕比下方多，妈妈可以感受到宝宝慢而深的吸吮，最重要的是不会觉得痛苦。3. 养成良好的哺乳习惯虽然每个宝宝吃奶的时间上有差别，但哺乳时如果哺乳时间太长妈妈已经感觉乳头有不舒服，可以尝试换边或者暂停喂奶。4. 学习处理乳房肿胀乳房肿胀会影响宝宝的衔乳，从而造成乳头损伤。乳头疼痛又会造成乳汁排出不良，加重乳房肿胀。为了避免这种情况，如果已经出现肿胀，可以在衔乳前挤出部分乳汁使乳头周围肿胀消除。5. 注意乳头护理避免乳头过度潮湿和使用刺激性清洁品。母乳喂养后，应该让乳头自然干燥。如果乳头已经发生皲裂，哺乳结束后挤奶涂抹到乳头上，有助于乳头的愈合。
导管周围乳腺炎
导管周围乳腺炎是什么？导管周围乳腺炎，是临床上常见的非哺乳期乳腺炎的一种。是一种乳晕下导管的炎症，病因不明，主要累及年轻女性，但在男性中也可发生。导管周围乳腺炎不同于传统意义上的「乳腺导管扩张症」。非哺乳期乳腺炎是什么？非哺乳期乳腺炎是一组发生在女性非哺乳期、病因不明、非特异性炎症性疾病，包括导管周围乳腺炎和特发性肉芽肿性乳腺炎(idiopathic granulomatous mastitis, IGM)。
导管周围乳腺炎有什么表现？导管周围乳腺炎是一种乳晕下导管的炎症性疾病，常常表现为乳晕周围炎症。发炎的导管可出现继发性感染，导致导管损伤和随后的导管破裂伴脓肿形成。这类脓肿常在乳晕边缘自发破裂引流。也可出现复发性脓肿和引流瘘管(即，乳晕下主导管与皮肤之间的通道)。
导管周围乳腺炎的原因是什么？病因尚不明确。大多数导管周围乳腺炎患者为吸烟者，因此推测吸烟与乳晕下导管损伤相关，并伴组织坏死和后续感染。导管周围乳腺炎也与鳞状上皮化生有关，这可能是持续性炎症的结果。
导管周围乳腺炎要做什么检查？乳腺 B 超是首选的影像学检查方法。乳管镜检查及乳管镜造影也有一定的诊断价值，可以看到乳腺导管阻塞、扩展及囊肿形成，但该检查为有创检查，花费较高。此外，CT、X 线钼靶摄影及磁共振也有助于诊断，但这些检查的表现缺乏特异性和满意的分辨率。导管周围乳腺炎怎么诊断？诊断依据靠影像学是很难鉴别的，往往需要穿刺活检。导管周围乳腺炎需与哪些疾病区别？导管周围乳腺炎必须与导管扩张相鉴别：乳腺导管扩张常累及较年长女性，特征是乳晕下导管扩张伴纤维化。导管扩张伴随奶油状或干酪样乳头分泌物和乳头内陷。扩张的乳晕下导管在临床上可能明显，影像学检查也可见。最初，导管扩张和导管周围乳腺炎被认为是同一种临床综合征的一部分，这两种术语曾交换使用。然而，导管扩张是一种年龄相关的现象，与明显的乳晕周围炎症或感染无关。导管扩张的女性很少有既往导管周围乳腺炎的病史。此外，导管周围乳腺炎也必须与乳腺癌相鉴别。
导管周围乳腺炎怎么治疗？如乳房疼痛明显，局部皮肤红肿、皮温高、压痛明显，甚至有发热、寒战等全身感染症状，则考虑病人处于急性炎症期，甚至发生了乳房脓肿，此时应给予经验性抗生素治疗，如给予阿莫西林-克拉维酸等。在有化脓性乳头分泌物的情况下，应进行革兰染色和培养。62%～85% 的病例显示致病微生物或潜在致病微生物的培养阳性。最常见的微生物是葡萄球菌、肠球菌、厌氧性链球菌、拟杆菌和变形杆菌。此外，戒烟有助于降低反复感染的风险。对于明确形成乳晕下脓肿的病人，可给予抗生素治疗联合脓肿引流，因为单纯以穿刺针吸或切开引流法处置的乳晕下脓肿，多半会复发；若形成乳晕周围瘘，则需开放瘘或切除瘘道，在切除瘘道的同时联合整个导管的切除。若乳晕周围的感染反复发作，则需行导管切除术以根治。导管周围乳腺炎手术治疗的原则是什么？手术原则是必须完整充分切除病灶。在保证完整切除的基础上保证乳房美观。导管周围乳腺炎行手术治疗时，需要用抗生素吗？导管周围乳腺炎的抗生素治疗应从手术时开始，且手术后持续进行直到所有感染征象均消失。
导管周围乳腺炎跟喝豆浆有关吗？已有多项国内外研究表面，饮用豆浆与乳腺疾病发生没有相关性。且豆浆可提供丰富的蛋白质、微量元素等，饮用豆浆有助营养均衡。导管周围乳腺炎的病人需要忌口吗？现代医学没有「忌口」这个概念。只要不过敏，只要想吃，只要吃得下，人和钱包都受得了，就尽情享受美味吧。导管周围乳腺炎做乳房保养、乳房按摩有用吗？医学上（无论中医、西医）都不主张妇女接受所谓的乳房按摩、乳房保养。一些患者在发现乳房肿块、结节后，未接受正规医疗机构进一步诊疗，而是接受非医务人员提供的「乳房按摩」，使早期乳腺癌迅速进展至晚期，此类血泪教训已多次见诸媒体报道。
暂无。
产后乳房软
产后乳房为什么软塌塌的？是不是没有奶？妈妈们在生完宝宝给孩子喂奶的时候，会发现乳房软塌塌的。挤一挤没有奶流出，就以为自己没有奶。产后乳房软塌塌的，少数是泌乳有问题，大部分其实是正常的。具体来说，主要有以下几个原因：1. 产后初期，乳汁分泌相对较少产后 2～7 天，乳房出现「生理性胀奶」，奶水不容易挤出来，分泌量较少，这种情况是正常的。初乳的产量和新生儿的胃容量是刚好匹配的，新生儿的胃容量很小，一顿只能容纳 5～7mL 乳汁。产后最初 24 小时，每次喂奶，宝宝平均摄入奶量为 2～10mL[1]。不过在保证持续有效按需喂养的情况下，泌乳量会随着宝宝吸吮的增加而增加，妈妈们不用太担心。2. 没有胀奶时，乳房就会比较软妈妈们如果是根据宝宝饿了的信号按需喂养，一般在产后 4～6 周建立奶水供需平衡，这时候，产的奶被宝宝及时吃掉，妈妈也不会感觉胀奶。因此，乳房没有被撑得鼓鼓的，看起来就比较软，是正常的。3. 如果乳房比较大，更容易软塌塌如果乳房比较大，更不容易被「撑满」。储存相同量的乳汁，可能胸小妈妈感觉涨奶得很明显了，胸大妈妈却觉得软塌塌的。4. 某些疾病影响了泌乳也有少数妈妈因为一些身体因素导致乳汁没有分泌，所以乳房软塌塌的。比如患有妊娠期糖尿病、多囊卵巢综合征、甲状腺功能障碍，或者有产后胎盘残留、产后大出血的情况，极少数妈妈还有先天性乳房发育问题等，这些都会导致泌乳延迟或泌乳启动失败[2]。产后乳房软，什么情况下要去医院？绝大多数妈妈在产后 72 小时后会经历「生理性胀奶」，乳房变得充盈，这标志着泌乳是正常的、顺利的。但如果产后超过 72 小时[1]，妈妈仍然感觉不到乳房充盈，则有可能是「泌乳延迟」，这会直接影响宝宝的乳汁摄入，进而影响宝宝身体发育。所以如果宝宝有以下几种情况，需及时就医处理：24 小时内吃奶次数少于 8 次；出生后第 3 天仍有黑色胎便，第 5 天仍未变成金黄色；24 小时小便少于 6 次，尿量少，甚至出现粉红色尿结晶；体重下降过多，在第 4 天下降超过 8%，同时出现病理性黄疸、嗜睡、哭闹无法安抚、脱水等现象。产后乳房看起来软塌塌的，担心没奶，该怎么办？产后初期，妈妈们分泌的乳汁相对较少，乳房看起来比较软是正常的，但还是建议用正确的方式高频率哺乳，不仅是为了满足宝宝所需，更是为了刺激泌乳。具体做法如下：1. 抓住产后一小时的黄金机会宝宝出生后的第一个小时内精神最好，这时候妈妈要和宝宝进行肌肤接触，同时引导宝宝吮吸妈妈的乳房。顺产的妈妈可以采取半躺式哺乳姿势，剖宫产的妈妈建议在产房护士或者家人的协助下，完成肌肤接触和早吸吮。做好「产后三早」——早接触、早吸吮、早开奶，是开启顺利母乳喂养的第一步。半躺式哺乳姿势，图片来源[1]2. 做到勤哺乳频繁哺乳能有效促进乳汁分泌，鼓励妈妈们每 24 小时哺乳 8～12 次，并且学会按需喂养。新生儿胃容量小，初乳产量相对较少，并且很容易消化，通常经过约 1.5～2 小时从婴儿胃里排空。妈妈们要观察并学会读懂宝宝饥饿的信号，当睡眠中的宝宝开始扭动头部、嘴巴左右「寻乳」，这就是饥饿的初期信号，也就是哺乳的最佳时机。别等到宝宝焦急、烦躁，甚至哇哇大哭时再喂奶，这样反而哭得不好含接乳房了。3. 哺乳前热敷乳房产后一周后，乳房软塌塌时，建议试试在哺乳前用温水（40～50°C）热敷乳房 3～5 分钟[2]，有助于加快血液循环，加速乳汁流动。但当妈妈在产后 2~7 天出现「生理性胀奶」，也就是感觉乳房充盈，不建议热敷，以免加重水肿。4. 用对哺乳姿势，保证宝宝有效吸吮让宝宝多吸吮是促进乳汁分泌的关键，但前提是有效吸吮。当宝宝吃奶时，含住了大半部分乳晕、下嘴唇外翻、下颌角有规律地上下运动，说明是有效吸吮。这时候妈妈的乳头有酥酥麻麻的下奶感，这正是宝宝的吸吮刺激了妈妈形成泌乳反射。如果宝宝含乳较浅、轻轻嘬着乳头，同时妈妈哺乳感觉疼痛，甚至乳头被吃破，说明宝宝含乳姿势不正确，需要及时调整。图片来源：丁香医生
产后胸部有硬块
产后为什么胸部会出现硬块？产后乳房硬块，一般来说可能有以下这些原因：1. 乳汁淤积如果乳汁淤积在乳腺管里，会形成硬块或小疙瘩。产后短时间内乳腺管还没有畅通，如果宝宝吃奶时含接乳头的方式不正确，或者妈妈穿的内衣过紧、哺乳间歇时间过长，都有可能导致乳汁淤积。乳汁淤积非常影响产奶，需要及时做疏通治疗，否则妈妈们可能会出现回奶，失去母乳喂养的机会。长时间淤积还会导致乳腺炎，如果延误治疗还会化脓感染。2. 乳腺原本有增生或乳腺纤维瘤如果怀孕前，乳腺内有增生或纤维瘤之类的结节，到了哺乳期，在高水平的雌孕激素的刺激下，结节可能会变大，导致乳腺硬块。这种情况一般只是结节变大，不会增加恶变概率，不用担心。3. 正常的乳腺凸起正常情况下，乳房内的乳腺组织就是硬的。它比较大，是圆盘形状的，可以用手抓到或捏到。所以，你摸到的乳房硬块可能就是正常乳腺凸起的区域。4. 乳腺癌产后乳房有硬块，妈妈们还要考虑乳腺癌的可能。在孕期和哺乳期，妈妈们的乳房会比平时大，要是长东西了，不容易被发现，尤其是孕期没有做乳腺检查的妈妈，假如有乳腺癌等疾病，可能会发现不了。产后胸部出现硬块，要怎么处理？哺乳期发现乳房有硬块，大多是乳汁排出不通畅引起的胀奶造成的，建议妈妈们尝试用以下方法来改善：1. 多让宝宝吸奶及时排出乳汁最重要，有效的方法就是多让宝宝吸吮。一般建议妈妈采用坐或者半坐的姿势，让宝宝的鼻尖对着乳房有硬块的地方进行哺乳。2. 冷热交替外敷哺乳前 10～20 分钟，妈妈们可以用温热毛巾热敷乳房，哺乳后可以用冷藏过的乳房贴、湿毛巾等冷敷。不管冷敷还是热敷，都要以妈妈的舒适度为主，不要过烫，以免烫伤皮肤，也不要过冷，以免冻伤皮肤。3. 用正确的方法挤奶妈妈们哺乳时要用手按压硬块，并向乳头方向推揉，采用正确的方法挤奶，有助于促进乳汁排出。产后胸部出现硬块，什么情况下需要去医院处理？如果硬块出现 48 小时后仍然存在，甚至增大、变硬、出现发热等症状，妈妈应该及时到医院就诊，做乳腺彩超检查，评估硬块的性质、有没有脓肿形成等，进行相应的处理。怎么预防产后胸部出现硬块？产后胸部出现硬块最主要的原因是乳汁淤积，所以妈妈们要注意正确的哺乳方式，以及穿衣、饮食习惯来预防乳汁淤积。1. 产后尽早开奶、清淡饮食妈妈们要尽早让宝宝开始吸奶，建议产后一小时就开奶，产后前三天每天哺乳 8～10 次。注意不要憋奶。刚生完后的日子里，妈妈们要少吃太油腻的食物，比如猪脚汤、鸡汤等。2. 采用正确的哺乳姿势比如妈妈采用比较舒适的、利于乳汁排出的喂奶姿势，宝宝衔乳时把大部分的乳晕含在嘴里等。3. 穿合适的文胸整个孕期乳房都在变化，妈妈们要及时调整文胸大小，产后建议选择弹性好、可以随意松紧的文胸，避免把乳腺组织压迫太紧，导致乳汁淤积而出现硬块。4. 重视孕前乳腺检查建议大家孕前常规做乳腺彩超，如果暂时没有需要处理的问题，孕期和哺乳期每 3～6 个月复查一次。如果发现大的纤维瘤、囊肿等，那么产后相应位置出现的硬块，大多还是这些良性的情况。假如怀疑有恶性的征兆，则根据医生的意见，做穿刺等检查来明确诊断。如果有乳头内陷、畸形等问题，建议在孕前提前处理，避免产后因乳汁排出不畅而淤积，出现硬块。
产后乳头短小
为什么产后乳头看起来有点短小？怀孕前，女性的乳头一般都不大，怀孕以后，在体内雌激素和孕激素的作用下，乳头和乳晕会变大，这是为产后哺乳做准备。但是，也有妈妈发现乳房的乳头看起来有点短小，可能原因如下：1. 正常的生理现象在哺乳期，妈妈的乳房会「膨胀」，乳头也有变大，但不及乳房的变化大，因此，在产后，妈妈的乳头那么看起来会有点短小，这是正常的。2. 孕前乳头就短小妈妈的乳头本来就有点短小，甚至有点凹陷。等到哺乳期，整个乳房的体积变化，会让本来就短小的乳头显得更小了。不过乳房的乳汁如果能正常排出乳汁，那也是没有问题的。3. 某些疾病引起乳头短小哺乳乳腺炎乳房水肿导致视觉看起来短，或者乳头后方肿块牵拉导致乳头回缩变小。产后乳头短小怎么办？什么情况下需要去医院看下？妈妈产后乳头短小，可能会增加哺乳难度，或者无法哺乳，这时候就需要根据具体情况，采取不同的措施：1. 注意宝宝含乳姿势妈妈乳头短小会增加哺乳难度，想要顺利哺乳、避免乳头受伤，一定要用对方法。妈妈们要尽早学习正确的哺乳方法，产后在专业的医护人员帮助下，学习让宝宝正确含乳的方法（如下图）以及手挤奶的方法。2. 反复出现乳头问题，及时处理如果哺乳时反复出现乳头皲裂、乳头上有白点、白泡等情况，需要建议及时就医，或者咨询母乳指导师，调整哺乳姿势，并做相应的治疗。3. 乳房无法排出乳汁，立即就医如果产后发现，乳头和乳晕跟怀孕前相比没有任何变化，并且产后出现涨奶，但无法排出任何乳汁，就需要就医处理。
堵奶
堵奶是什么？堵奶，学名「乳管堵塞」，是指乳导管内乳汁瘀滞于局部区域，导致乳腺组织肿胀，常表现为哺乳期乳房肿块，严重者可继发乳腺囊肿、急性乳腺炎、乳腺脓肿等疾病。除了乳腺导管堵塞外，也可能发生乳头孔导管堵塞，表现为乳头末端的白点或水疱，通常称为「奶泡」。堵奶的发生与乳腺发育不良，局部炎症、肿瘤压迫乳腺导管，以及其他物质堵塞导管有关。堵奶常发生在哺乳期，可反复出现或持续存在。
哺乳妈妈堵奶应该怎么办？最重要的是多喂奶。堵奶，又叫积奶，分为乳腺导管堵塞（可以摸到乳房里面有个肿块）和开口堵塞（乳头上有白点或者白泡），造成一部分乳汁不能顺畅流出来。堵奶其实很常见，也并不可怕，只要正确及时处理，大部分妈妈可以自己解决，妈妈在家可以这样做：勤喂宝宝发生堵奶后最重要的原则就是频繁有效地把乳汁排出来，尽可能 2～3 小时喂一次宝宝。如果不能亲喂，也必须频繁地用手挤奶或吸奶器将乳汁排出。有的妈妈可能会让老公也来帮着「吸」，但其实成年人的吸吮方式和宝宝是不同的，很可能吸不出来多少还加重疼痛。可以教老公给您做个按摩或者手挤奶。先喂堵的那一侧每次都从堵塞的乳房开始喂，如果妈妈因为疼痛干扰了喷乳反射（奶阵/下奶），可以从好的那边开始喂，等到奶阵来了再马上转换到堵奶的那侧哺乳。但要注意，不能只喂堵塞的那边，而太过忽视好的那边。好的那边如果宝宝喝不完，涨的厉害，可以挤出一部分，不涨即可。千万别这边堵奶还没好，把那边也搞堵了。变换哺乳姿势有的妈妈哺乳时习惯一个姿势，导致乳房某个部位的乳汁不能彻底排空。可以尝试使用不同的母乳喂养姿势，以方便宝宝多角度吃奶。也可以采取宝宝平躺，哺乳妈妈以平板支撑的姿势，趴在宝宝身上喂奶，靠重力作用来辅助乳汁流动。但这个姿势仅限于应急，妈妈体力消耗巨大，不常规采用。哺乳的同时按摩乳房妈妈可以在哺乳的同时并拢 3 指按摩乳房，从堵塞的部位开始按摩，移动至乳头（觉得涩的话，可以往手指上涂抹食用油）。配合宝宝吃奶，一起促进淤积的乳汁排出。哺乳之后继续挤奶哺乳之后，可以继续使用手挤奶或者吸奶器增大乳汁的排出，加速解决问题。哺乳前热敷，哺乳后冷敷堵奶的最好解决办法就是刺激产生奶阵，然后利用乳汁喷射产生的压力疏通堵塞部位。热敷：哺乳之前用热毛巾避开乳头热敷乳房几分钟，可以促进奶阵的产生，加速乳汁流动。注意这里是热毛巾（50～60℃）。也可以洗个热水澡，热水冲在背上，很容易刺激出奶阵。冷敷：在哺乳之后用凉毛巾避开乳头做冷敷，能够减轻疼痛和水肿。冷敷可以为冷开水（注意不是冰水直接敷，刺激太太），生理盐水，或者退热贴，市面上也有专门适用于哺乳期的环状的冷敷包，也可以用卷心菜等等，但原理其实都是冷敷。注意休息，保证营养保证休息和摄取充足的水分、营养是重要的支持措施。家人在这时也要给予更多的支持，帮着分担家务，给予妈妈充分的理解，让妈妈获得足够的休息。必要的时候可以吃止痛药比如布洛芬和对乙酰氨基酚等，都是哺乳期安全的止痛药。指南更推荐布洛芬，既有抗炎又有止痛的作用。请在医生指导下服用。避免错误做法比如：粗暴地按摩乳房、滚水热敷、用梳子梳等。乳头的小白泡和白膜不建议在家用针自行挑破。不仅可能诱发感染，反复挑破会让乳头损伤更严重，愈合后堵住的情况更频繁。堵奶的情况怎么缓解或消除？首先患者应学会正确的哺乳，包括正确的哺乳姿势（见文末正确哺乳示意图）和喂养习惯。勤喂奶，让宝宝多吸吮，吸吮时让宝宝对着淤积部位的方向进行吸吮。通过手法挤奶，左手端托患乳，然后用右手除大拇指以外四只手指，采用划圈轻揉的手法，顺输乳管的放射方向，从乳根至乳晕部，进行按摩，再用右手的食指与中指夹持患侧乳晕以及乳头部，不断向外轻轻挑提。使用吸奶器也可以将乳房中留存的乳汁吸出。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解堵奶，或者堵奶进一步加剧，或出现上述需要尽快前往医院的情况，应及时就医，进一步明确病因，并针对病因治疗。堵奶时需要热敷还是冷敷呢？如果堵奶之后，能摸到结块，同时还有红肿发热的症状。就应该先用冷敷来缓解乳房肿痛的不适，让妈妈舒服一点。然后再让宝宝吸奶或者尝试用吸奶器，在马上要喂奶的时候可以适当温敷，也可以边喂边温敷。切不可立即热敷。
堵奶在什么情况下应该前往医院就诊？如果堵奶伴随以下症状时，应尽快前往医院就诊：伴有明显的乳房疼痛；持续性发热；乳房局部摸到肿块；乳房局部皮肤出现红、肿、热、痛；乳房局部皮肤破溃、流脓；乳房皮肤出现明显凹陷或“橘子皮”一样的改变；伴有乳头流水（溢液）；伴有乳头出血、糜烂；伴有腋窝肿块与疼痛。堵奶导致妈妈发烧了怎么办？如果妈妈堵奶超过 24 小时，并且已经采取了自救措施，不但没有好转，反而出现了发热、怕冷等全身症状，那么应该去医院就诊。为了避免向乳腺脓肿发展，可以考虑在医生的指导下使用抗生素治疗。因为如果症状在 12～24 小时内没有改善甚至加重，就可能发展为感染性乳腺炎。但妈妈请放心，大部分治疗乳腺炎的一线抗生素都是哺乳期适用的，比如头孢菌素类，不必中断哺乳。在遵医嘱退热和足量足疗程应用抗生素的同时，仍然要坚持频繁哺乳，做好上面的处理措施，配合药物治疗。
为什么哺乳期容易堵奶？哺乳次数不足。妈妈固定哺乳次数/时长，而不是按需哺乳，或者妈妈因为出差等原因哺乳次数减少，但没有及时挤出来。哺乳效率低下。宝宝因为衔乳姿势不正确、吸吮力弱等原因造成哺乳效率低下；有的妈妈固定一个姿势哺乳，也会造成部分乳汁无法有效流出而堵奶。乳汁过多。奶太多更容易堵奶。为了避免奶水过多，避免额外增加吸奶、挤奶的次数。乳房受压。妈妈穿的胸罩太小或者长时间保持一个姿势睡觉等，都可能会压迫到局部乳房，造成堵奶。乳头损伤。妈妈乳头损伤，愈合过程中新长出的皮肤会形成膜堵住乳腺的出口造成堵奶。快速离乳。有的妈妈采取断崖式离乳，硬憋来断奶，非常胀了也不挤，就很容易发生堵奶。妈妈的压力以及疲劳。妈妈压力过大或休息不足，都可能是堵奶的原因。妈妈要注意避免可能会造成堵奶的种种原因，总结和排查这一次堵奶的原因，做到有针对性的预防。小 Tips：平时也可以养成一个好习惯，哺乳之前自己触摸乳房检查，有没有硬结，局部有没有疼痛。及时发现淤积，就可以早期地处理解决掉。大部分肿块经过在家正确处理，比如增加亲喂频次、调整哺乳姿势等，都会逐渐平复下去，不会继续发展。堵奶可能是哪些原因导致的？哺乳知识缺乏：不正确的含接乳头、错误的喂养习惯都可能造成堵奶的情况。乳房发育不良：乳头内陷、扁平会造成宝宝含接乳头困难，乳腺导管畸形导致乳汁排出通道狭窄，加上乳腺导管上皮脱落或其他物质可阻塞乳腺导管，致使乳汁无法顺利排出，而蓄积在乳房内。乳腺炎或乳腺肿瘤：乳腺局部炎症或肿瘤可对乳腺腺管局部造成压迫，导致乳汁排出通道变窄或直接闭塞，从而发生堵奶。
产后乳头大
产后乳头大的原因是什么？产后乳头大是正常的生理现象，和以下两个原因有关：1. 孕期激素水平的影响怀孕期间，孕妈妈体内雌激素和孕激素的分泌水平较高，会刺激会刺激乳腺大导管变粗，乳头也会随之变大、变黑。图片来源[1]2. 宝宝吮吸刺激乳头在产后哺乳期，宝宝经常吮吸乳头，长期的刺激会导致乳管以及结缔组织改变，出现乳头变大、变长的情况。产后乳头大怎么办？产后乳头大，一般不需要特殊处理。相反乳头增大后，更适合宝宝衔乳。但是部分妈妈也会出现乳头过大，甚至影响宝宝正常衔乳的情况。这时候需要采用正确的喂奶方式，也可以借助吸奶器吸出乳汁，用奶瓶进行喂养。产后乳头大，什么情况下需要去医院处理？产后乳头大，一般不需要去医院。但如果同时出现以下几种情况，建议去医院就诊：1. 单侧乳头出现棕黄色甚至血性溢液这时需要去医院做乳腺 B 超检查，排除导管内乳头状瘤的可能[1]。2. 乳头出现皲裂以及红肿、痛的症状可能是乳头感染发炎或者哺乳期乳腺炎导致的[2]，建议先调整宝宝衔乳姿势，如症状无缓解，需及时去医院就诊进行抗炎处理。
产后乳房胀痛
为什么产后乳房会胀痛？妈妈们产后来奶时，会发现乳房仿佛在一夜间变大、变沉重，妈妈感觉到胀痛。乳头和乳晕坚硬得像额头，宝宝含接不上，急得哭闹不止。产后乳房之所以会胀痛，有以下这些原因：1. 乳房胀痛是正常的泌乳过程宝宝刚出生时，胃部只有樱桃那么大，能装下 7mL 左右的乳汁，等到一周左右，胃会长到鸡蛋那么大[1]。妈妈的乳汁产量会配合宝宝的胃口升高。最开始初乳产量只有几毫升；在宝宝出生后的第 2～4 天，乳房在激素变化的作用下，泌乳量会急剧增加，此时乳房开始进入所谓的「涨奶阶段」。很多妈妈会在睡梦中被胀痛惊醒，发现两个乳房增大了数圈，而且像砖头一样硬，这时候就是来奶了。2. 哺乳太少、太晚等会使胀痛更明显产后越早开始哺乳、哺乳频次越多，并且哺乳方式正确，那么胀痛的程度越轻[2]。很多奶喂得好的妈妈都感受不到这种胀痛，可以平稳度过涨奶的阶段。如果有以下这些情况，会导致乳汁滞留在乳房内或体液增加，胀痛会特别明显[3]。如果由于各种原因，妈妈和宝宝分离，开奶晚于产后一个小时；喂奶频率不足：产后建议每天喂奶 8～12 次；喂奶时长不够；宝宝因为含乳姿势不正确等原因，导致没有真正吃到或吃够奶；给宝宝添加了母乳之外的其他食物，比如奶粉；妈妈因静脉输液，导致体液在短时间内大量增加。产后乳房胀痛，哺乳妈妈该怎么办？产后乳房肿痛是正常的，但如果不及时采取措施，肿痛会加重。妈妈们可以采用下面这些方法，主要是通过排空乳房来改善胀痛。1. 和宝宝多接触、多哺乳妈妈产后要和宝宝多做肌肤接触，按照宝宝的需求不限时间不限次数地哺乳，这样有利于乳汁分泌，缓解乳房胀痛。注意辨别宝宝饥饿的信号，在他有快速动眼、吐口水、侧头寻乳等迹象时开始哺乳，不要等他大哭了再慌忙哺乳，否则很容易造成含乳姿势不当，损伤乳头。哺乳时等宝宝自己嘴巴松开一侧乳房后，再让他吃另一侧乳房，不要着急直接把乳房从宝宝嘴里扯出来，以免损伤乳头。2. 学会用手挤奶和反式按压排空乳房手挤奶方法彻底清洁双手后，把一只手的食指和拇指放在乳房上距离乳头 2～3 厘米的位置，向胸壁，也就是乳房内的方向用力按，再放松，再用力。注意手指不要在皮肤上摩擦滑动，以免损伤皮肤，每隔 2～3 小时重复一次，每次不要超过 5 分钟。反式按压方法彻底清洁双手后，用两只手的食指或一只手的食指和拇指放置在乳头旁，轻轻施加压力，保持按压，可以感受到水肿在减轻。持续 60 秒左右再用手挤奶，挤 5 分钟出现乳晕水肿后再次反式按压，随后冷敷乳房 10 分钟。每隔 2～3 个小时重复一次[1]。3. 冷敷乳房哺乳后用凉水浸过的毛巾或哺乳冷敷袋等冷敷乳房，减轻乳房水肿，以免引起胀痛。4. 合理使用吸奶器一般优先推荐亲喂和用手挤奶，在和宝宝分离的情况下才需要使用吸奶器。吸奶器要选择和自己乳房匹配的，并学习使用方法。注意使用时间不要超过半小时或负压过大，以免造成更严重的乳晕区水肿[2]，以免引起胀痛。5. 药物缓解如果乳房胀痛严重，可以服用布洛芬胶囊缓解，不影响哺乳，同时可以降低因涨奶引起的中度发热。产后乳房胀痛，什么情况要去医院？如果出现以下情况，妈妈要及时去医院就诊：尝试通过多哺乳、手挤奶和反式按压等方法来改善乳房肿痛，但 24 小时后仍然肿痛，说明没有掌握手挤奶或反式按压的技巧，需要医护人员当面评估并辅导；服用布洛芬胶囊（镇痛药） 24 小时后仍然反复发热；宝宝含乳姿势不佳，经过多次调整哺乳姿势，妈妈仍感觉乳头疼痛。怎么预防产后乳房胀痛？按照以下方法可以预防产后胀奶，从而避免乳房肿痛：1. 早接触、早开奶产后马上开始和宝宝肌肤接触，最好在产后半个小时内开始哺乳，最晚不超过一小时。2. 识别有效哺乳的信号学会识别有效哺乳的信号，比如哺乳后乳房松软、可以观察到宝宝吞咽、宝宝的大小便量正常。如果没有把握判断，在没有出院时要请教护士；如果已经出院，要请母乳喂养门诊评估，以便及时矫正。3. 尽早学习喂养知识尽早学习母乳喂养知识，用正确的方法喂养。4. 寻求专业帮助提早物色一个靠谱的母乳喂养门诊或辅导中心，产后遇到涨奶时可以及时得到帮助。
哺乳期乳头长血泡
为什么产后妈妈的乳头会出现血泡？有的妈妈在哺乳时，感觉乳头被宝宝吸得很痛，然后发现乳头上有血泡。乳头上的血泡属于水疱，是一种透明的皮肤凸出，内部含有血液，属于一种真皮损伤。它有可能是因为以下原因形成的：1. 宝宝含乳姿势不对如果宝宝吸乳时含接乳头过浅，或者因为本身有舌系带问题、长时间使用奶嘴等问题导致含乳姿势不对，甚至玩闹似地吸扯乳头，都有可能造成妈妈的乳头出现血泡。2. 吸奶器使用不当妈妈们在使用吸奶器吸取乳汁时，如果力度过大、时间过长，或者吸乳器护罩的尺寸不合适，也可能会引起乳头血泡。3. 乳头感染如果乳头感染，渗出液体，也可能会出现类似于血泡的症状。4. 乳头受外伤用力摩擦、挤压等情况可能会造成乳头外伤，导致出现血泡。乳头出现血泡，产后妈妈该怎么办？当妈妈们发现乳头出现血泡了，不要着急，可以自己先做一些简单的处理。洗净双手；使用碘伏棉签（药店可买）清洗消毒血泡和乳头，不建议使用酒精，如果乳头有破损会非常疼。喂奶前再清洗掉乳头上的碘伏。出现血泡的这侧乳房需要及时处理，调整排乳方式，比如之前是亲喂，那就改成用吸乳器，之前用吸乳器排乳，那就改成用手挤奶。但需要注意以下 3 点：如果没有破损、化脓，那么可以不用任何药物，乳头血泡会自己消退；不要自己拿针挑破血泡，否则可能会引起感染；不要自己随意使用抗生素，不管是口服还是外用的，比如红霉素眼药膏，滥用抗生素有可能会引发真菌感染。乳头出现血泡，什么情况下要去医院？当乳头出现血泡，经过自己简单的处理后，大多会慢慢被身体组织吸收、变干瘪，逐渐脱落，恢复成健康完好的乳头，不用去医院。但如果出现下面两种情况，需要及时就医：1. 乳头出现黄白色的粘稠液体妈妈们可能会发现血泡周围的组织看起来黏糊糊的，还有类似浓痰的黄白色的东西，严重的甚至乳头看起来好像要烂掉了，这些情况可能是乳头表面感染了，需要及时就医。2. 乳管在乳头的开口被堵住，引起不适在血泡恢复的过程中，乳管在乳头上的开口可能会被堵塞，导致乳房出现肿胀、肿块。这个过程就像我们吹泡泡糖时，吹出的泡泡破了，糊在我们脸上，堵住鼻子导致不能呼吸一样。这种情况最好也去看一下医生，注意不要试图通过用力按摩把肿块排开。如何预防乳头出现血泡？产后妈妈可以通过以下方法来预防乳头血泡[1-3]：1. 如果哺乳时乳头疼痛，需调整含乳姿势如果哺乳时乳头出现疼痛，最有可能的原因是宝宝吸乳比较浅，乳头被压在他的舌头和硬腭之间，甚至宝宝只用嘴唇和舌头来「含住」乳头，如下面右侧图片。如果这种情况持续下去，很可能会导致乳头破损皲裂、出现血泡等，妈妈可能会感染，甚至患乳腺炎。遇到这种情况时，一般的处理是让宝宝嘴巴张得更大，含住乳房的更大面积，让乳头往宝宝的嘴里深入，达到软腭和硬腭的交界处，如下面左侧图片。2. 如果亲喂良好，就不要过早使用奶嘴宝宝很可能对两种吸乳方式的切换不适应，在亲喂的时候也使用了吸吮奶嘴的方式，习惯性地含乳过浅。3. 检查宝宝是否有舌系带的问题当宝宝伸舌时，舌头无法伸出口唇外，或者在卷舌时，有明显的舌系带牵拉，可以带宝宝去找儿科医生评估，看是否需要进一步处理。图片来源 [4]4. 宝宝不吃奶时，不要让他含着乳头不要让宝宝养成不吃奶时也含着乳头的习惯，否则宝宝不经意间一个拉扯，就会对乳头造成很大损伤。5. 正确使用吸奶器使用吸奶器的妈妈，要检查吸奶器是否适合自己的乳头，护罩如果过小可能会造成对乳头的摩擦。另外，使用时间和吸奶力度要适当。6. 别穿过紧的衣服在哺乳期尽量不要穿过紧的胸衣或外衣，避免对乳头造成压迫。7. 注意乳头护理乳头血泡期间，保持乳头清洁，清水清洗即可，不滥用抗生素。如果确实有需要，可以涂抹羊脂膏。
产后乳房萎缩
产后乳房为什么会萎缩？产后乳房萎缩，主要是因为断奶后乳腺腺泡细胞萎缩以及乳量减少引起的。怀孕期间妈妈们乳房的发育会达到最高峰，乳腺腺泡不仅体积变大，数量也大增[1]。在足月时，平均乳房血流增加 180%，乳房重量平均增加 400g[2]，哺乳期乳汁大量产生，乳房体积也比平时明显增大。但是，当断奶后，乳腺腺泡细胞大量萎缩退化，再加上奶量的减少，使得不少妈妈感觉乳房明显萎缩，甚至比孕前更「小」，实际上这是女性怀孕和哺乳后的正常现象，是乳腺完成哺乳功能后的自然变化，不用太过担心。产后乳房萎缩是否需要处理？要怎么处理？多是正常情况，不用特殊处理产后特别是哺乳期后的乳房体积变化是正常的生理变化。乳腺的腺体萎缩后，虽然乳房看起来萎缩，但乳腺结构完成最终分化成熟，变成了更不容易「得癌」的小叶类型。乳房触感也更松软，以前明显的经前胀痛也会缓解。所以，这种情况下乳房的萎缩不需要特殊处理，对妈妈们一般不会有什么影响。什么情况下，产后乳房萎缩需要就医？一般情况下，乳房萎缩不需要特别就医，断奶后只需按照年龄，选择合适的乳房常规体检就可以。但是，如果妈妈们感觉乳房过度萎缩，造成明显的心理压力时，可以就医咨询，选择医疗隆胸术来改善乳房外观[1]。如何预防产后乳房萎缩？产后乳房萎缩一般是正常现象，无法避免，不过妈妈们可以通过适量的运动，特别是对胸大肌进行锻炼，比如平板支撑或者俯卧撑等，可以一定程度改善视觉上的乳房萎缩。
大小奶
母乳妈妈为什么会出现大小奶？乳房的大小在非哺乳期由脂肪组织决定，哺乳期由腺体组织决定。很多情况下因为宝宝偏爱某一侧的乳房，两边乳房受到的吸吮刺激不同，久而久之奶多的乳房因为乳腺组织充足而外观上显得丰满。但其实不用太担心，因为断奶后，随着腺体的萎缩，乳房又会慢慢恢复对称[1]。宝宝偏爱吃妈妈一侧乳房的主要原因有以下几点[2]。1. 妈妈两边乳房产奶条件不同妈妈一边乳房的乳腺导管多 / 出乳孔多 / 乳头条件好 / 奶流急 / 奶流慢等等原因，都会让宝宝觉得吃这边舒服。2. 宝宝偏爱在同一侧吃奶有的宝宝觉得某个姿势舒服，吃奶的时候就喜欢头朝这边。3. 妈妈喂奶方式妈妈可能也有自己顺手的姿势，某一侧乳房哺乳的几率要高一些。而且很多妈妈会给宝宝先吃产量多的一边[3]，久而久之，两边乳房的刺激就更不均衡。4. 宝宝生病或不适出生损伤：如果新生儿就拒绝吃一边，那么有必要请医生排查一下有没有出生损伤，造成宝宝摆某个姿势疼痛。耳朵感染或其他疾病：如果宝宝是突然拒绝吃一边的乳房，之前都好好的，那么也可能提示生病了，要及时看医生。母乳妈妈出现大小奶怎么办？「大小奶」在哺乳期是非常常见的现象，其实两边乳房的大小本来就不完全一样[1]， 只是在非哺乳期的时候不明显罢了。妈妈可以试试下面的做法平衡两边的哺乳[2]。但要保持耐心，改善需要一个过程1. 增加小的这边的奶量很多宝宝是因为某一边奶量小而不喜欢喝。所以，可以尝试提高奶量：每次哺乳从小的先开始：通常，宝宝刚开始吸的时候最饿，吸力最强，最给力。增加泵奶：喂奶后，将较小的一侧泵奶 5～10 分钟；或在两次喂奶之间增加一次 10～20 分钟的泵奶（仅吸小的一边）。2. 尝试多种哺乳姿势妈妈可以尝试多样的哺乳姿势，不用固定一个姿势，这样对预防堵奶也有好处。3. 吃迷糊奶当宝宝迷迷糊糊还没有完全醒来或有点困了的时候，给宝宝吃不爱吃的那侧，有可能宝宝本能地就吃了[3]。4. 在昏暗并安静的房间哺乳可以选择一个安静且光线柔和的房间哺乳，避免分散宝宝的注意力，让宝宝专注于吃奶这件事儿。
副乳
副乳是什么？正常乳房位于胸前浅面，约第 2 肋至第 6 肋水平，左右各一，由乳腺组织和乳头组成。副乳是指除正常乳房以外其他部位存在乳房组织，常见于腋前或者腋下，也可发生在乳腺发生线的其他部位，比如胸壁、腹部、腹股沟等部位。副乳的发生率大概在 2.5% 左右。副乳比正常乳房小，许多时候人们将其当成赘肉。可能出现副乳的部位见下图：男性和女性均可能发生副乳，而女性更加常见。依据副乳的发育程度，副乳可分为完全型和不完全型，完全型含有乳腺组织和乳头；不完全型有两种，一种含有乳腺组织但无乳头，一种不含乳腺组织仅有乳头。副乳的发生与原始乳腺退化异常有关。当新生儿出生时，除胸前一对正常乳房外，若还有其他原始乳腺尚未退化，则其将形成副乳。需要患者注意的是，副乳和正常乳房一样，都可能发生乳腺相关疾病，如乳腺增生、乳腺纤维瘤、乳腺癌等，需要引起足够的重视。
副乳怎么改善或治疗？通常情况下大部分副乳不需要特殊治疗，保持健康的生活方式，避免经常挤压，定期自我查体即可。但如果患者自我感觉影响美观或担心癌变时，也可考虑手术切除。穿塑形内衣是没有用的。此外，需要患者注意的是，如果在此期间副乳出现疼痛不适、迅速变大、局部肿块、流液流脓、皮肤异常等情况时，患者应及时前往正规医院就诊，明确诊断并积极治疗。
副乳患者在什么情况下应该前往医院就诊？副乳伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：引起不适症状，明显影响生活和工作；可触及的肿块；局部红、肿、热、痛；流液或流脓；局部皮肤异常；局部迅速长大。
副乳可能是哪些原因导致的？人类乳腺的发育自胚胎时期就已经开始。胚胎形成 6 周时，从腋窝到腹股沟分布着两条乳腺发生线，两条线上长有 6～8 对原始乳腺；出生前除正常乳房外，其余乳腺组织均退化。如果这些多余的原始乳腺未能完全退化，则最终形成副乳。副乳是先天性的，与穿文胸的方式、年龄、身材等都无关。
毒性甲状腺腺瘤
毒性甲状腺腺瘤是什么病？正常情况下，垂体分泌的促甲状腺激素 TSH 作用于甲状腺滤泡细胞，促使其合成、分泌甲状腺激素，也就说甲状腺听从垂体的指挥。但某些异常情况下，甲状腺滤泡细胞增生形成了甲状腺腺瘤，不「听命」于垂体的指挥，自作主张、不加控制地合成、分泌甲状腺激素，从而造成甲状腺功能亢进症（简称甲亢），引起神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进。这就是「毒性甲状腺腺瘤」，又称为「自主性功能性甲状腺腺瘤」。治疗方法首选放射性131I 治疗。毒性甲状腺腺瘤是良性还是恶性的？良性。甲状腺腺瘤（包括毒性甲状腺腺瘤）是甲状腺结节的一种，属于良性结节。毒性甲状腺腺瘤容易发生在哪些人？本病多见于中老年人，内陆、山区等碘缺乏区的发病率比较高。
毒性甲状腺腺瘤有哪些常见表现？本病会导致患者出现一系列甲亢症状，可以伴有甲状腺肿大。大部分患者症状较轻微，仅有心慌、消瘦、乏力和腹泻等症状，不会出现突眼。具体的甲亢症状包括：皮肤：多汗，温暖光滑，瘙痒，指甲松软等；心血管系统：心慌，心跳增快，血压升高等；内分泌代谢：血脂降低，体重下降，血糖升高；呼吸系统：呼吸困难，活动后明显；消化系统：大便次数增多等；生殖泌尿系统：尿频，夜尿增多，女性月经周期延长、闭经、不孕；男性乳房发育、性欲下降、勃起功能障碍、不育等；骨骼：骨质疏松，容易骨折；神经精神系统：手抖、焦虑、烦躁、容易发怒、情绪不稳；老年患者可能表现为情感淡漠。毒性甲状腺腺瘤会不会造成严重后果？本病如长时间未得到控制，将危害心脏，严重者出现心力衰竭甚至猝死。重症患者可以发生甲状腺危象，危及生命。
毒性甲状腺腺瘤的原因是什么？发生毒性甲状腺腺瘤的具体病因还不清楚，可能与促甲状腺激素受体和 G 蛋白的基因突变有关，还可能跟碘缺乏有关。毒性甲状腺腺瘤会遗传吗？本病有一定遗传性，但并不意味着在后代身上就一定会出现。
毒性甲状腺腺瘤需要做哪些检查？大部分毒性甲状腺腺瘤患者症状不明显，可能是在体检时偶然发现甲状腺有结节的。发现甲状腺结节后，通常还需要完善以下检查：甲状腺超声：用于评估甲状腺大小、形态、质地、结节大小及数量，初步判断结节性质。甲状腺功能：用于诊断甲状腺结节是否引起甲状腺功能亢进及其严重程度。促甲状腺素受体抗体：用于鉴别诊断是否为存在 Graves 病引起的甲亢，此抗体阳性通常提示 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：用于协助诊断是否合并其它甲状腺疾病，如桥本甲状腺炎。甲状腺核素显像：用于确定毒性甲状腺腺瘤的诊断。如果是毒性甲状腺腺瘤，在甲状腺核素显像中，腺瘤部位呈现「热结节」，腺瘤周围的组织会发生萎缩，在核素显像上仅部分显示或不显示。毒性甲状腺腺瘤容易和哪些疾病相混淆？本病容易和毒性多结节性甲状腺肿、垂体促甲状腺激素腺瘤、Graves 病等引起的甲亢混淆，也容易和自身免疫性甲状腺炎（如桥本甲状腺炎）引起的暂时性甲状腺毒症混淆，通过上述常见表现及相关检查，可以帮助医生鉴别。
毒性甲状腺腺瘤要去看哪个科？内分泌科或普通内科、甲状腺外科（或甲状腺乳腺外科）。毒性甲状腺腺瘤都需要治疗吗？如本病患者出现明显甲亢，即甲状腺功能检查提示促甲状腺激素 TSH 低于正常范围，游离甲状腺素 FT4 和/或三碘甲状腺原氨酸 T3 高于正常范围，就需要治疗。如甲状腺功能提示仅 TSH 低于正常范围，FT4 和 T3 均正常，此时为亚临床甲亢，是否需要治疗，须医生评估甲亢并发症的风险和 TSH 的水平后作出决定。详见亚临床甲状腺功能亢进症。毒性甲状腺腺瘤怎么治疗？治疗方法包括：放射性131I 治疗、手术治疗、硫脲类药物治疗等。首选放射性131I 治疗或手术切除甲状腺，可以治愈本病。如甲状腺肿大压迫气管或食道，或合并甲状腺癌，优先选择手术治疗。也可以长期服用硫脲类药物治疗，主要包括甲巯咪唑和丙基硫氧嘧啶。硫脲类药物不能根治本病。不愿或不能使用上述方法时，可在超声引导下将乙醇注入毒性腺瘤将其破坏，或采用射频消融 / 激光治疗破坏腺瘤。不过，这些方法的疗效和安全性还有待进一步评估。在放射性131I 或手术治疗前，或在使用硫脲类药物治疗期间，可以同时使用 β 受体阻滞剂控制心慌、手抖等症状，常用药物是普萘洛尔、阿替洛尔。做放射性131I 治疗要注意什么？治疗前：需停用甲巯咪唑 3 天或丙硫氧嘧啶 2 周以上，停用含碘维生素 7～10 天，停用含碘食物及药物 2～3 周，停用胺碘酮 3～6 个月。治疗后：131I 具有一定的放射性，所以：治疗后 2 天内应多饮水、多排尿；治疗后 1 周内，应待在固定居所中，与他人保持 1.8 米以上距离，避免与他人共用餐具；治疗后 1 个月内减少与家人尤其是儿童及孕妇的密切接触；固定居所内宜配备患者单独使用的卫生间，排便时应避免尿液和粪便污染卫生间，排便后宜增加冲水次数；治疗后 6 个月内应避免怀孕。孕期女性怀疑毒性甲状腺腺瘤该怎么办？怀孕女性不能做甲状腺核素显像，因此无法确诊毒性甲状腺腺瘤；也无法进行放射性131I 治疗。如果怀孕期间发现甲状腺结节伴有甲亢，怀疑是毒性甲状腺腺瘤，只能先服用硫脲类药物治疗，稳定甲状腺功能。孕期前三个月建议使用丙基硫氧嘧啶，此后可以换用甲巯咪唑，也可以继续使用丙基硫氧嘧啶。同时，可短时间、小剂量合用 β 受体阻滞剂缓解症状。待哺乳期结束后，再进行甲状腺核素显像检查明确诊断，调整治疗方案。毒性甲状腺腺瘤治疗后需要复查吗？如何复查？需要。放射性131I 治疗后：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，持续半年；如确定病情完全缓解，复查间隔时间可延长，建议至少每年复查一次；手术治疗后：如需补充甲状腺素，每 6～8 周监测一次甲状腺功能。使用抗甲状腺药物者：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，同时监测肝功能和血常规，直至甲状腺功能稳定。毒性甲状腺腺瘤可以治愈吗？通过放射性131I 治疗或手术治疗者，可以治愈。
毒性甲状腺腺瘤患者在生活上要注意什么？由于毒性甲状腺腺瘤会导致甲亢，所以注意事项同甲亢患者。注意饮食营养全面均衡，适当多摄入富含蛋白质、维生素的食物。只要没有怀孕、哺乳，建议忌碘饮食。避免饮酒、饮茶及咖啡摄入。戒烟。保证充足睡眠，心情乐观放松。毒性甲状腺腺瘤患者可以正常生育吗？本病患者最好在病情缓解、甲状腺功能正常，或彻底治愈后再生育。正服用抗甲状腺药物的女性患者如急于怀孕，药物应调整为丙基硫氧嘧啶。
毒性甲状腺腺瘤可以预防吗？本病常见于缺碘地区，可能与碘缺乏有关。非高水碘地区的居民，应该吃加碘盐。
毒性多结节性甲状腺肿
毒性多结节性甲状腺肿是什么病？正常情况下，垂体分泌的促甲状腺激素 TSH 作用于甲状腺滤泡细胞，使其合成分泌甲状腺激素。但因为某些原因，甲状腺滤泡细胞不「听命」于 TSH 的指挥，自行增生形成甲状腺结节、甲状腺肿大，并自主合成分泌过多的甲状腺激素，从而造成甲状腺功能亢进症（简称甲亢），引起神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进，这就是毒性多结节性甲状腺肿。毒性多结节性甲状腺肿的得病人数多吗？本病是引起甲亢的常见原因，在缺碘地区 48% 的甲亢患者是由本病导致的。毒性多结节性甲状腺肿一般哪些人容易得？缺碘人群、老年人都容易罹患本病。
毒性多结节性甲状腺肿有哪些常见表现？本病的表现即为甲亢的表现，症状通常涉及多个器官系统，包括：皮肤：多汗，温暖光滑，瘙痒，指甲松软等；心血管系统：心慌，心率增快，血压升高等；内分泌代谢：血脂降低，体重下降，血糖升高，甲状腺肿大；呼吸系统：咳嗽、呼吸困难，活动后明显；消化系统：大便次数增多，容易饥饿，吃得多，肝功能损伤，如甲状腺肿大明显还会导致吞咽困难等；生殖泌尿系统：尿频，夜尿增多，女性月经周期延长、无排卵、闭经；男性乳房发育、性欲下降、勃起功能障碍、精子减少等；骨骼：骨质疏松，骨折；神经精神系统：手抖、焦虑、烦躁、容易发怒、情绪不稳；老年患者可能表现为情感淡漠。毒性多结节性甲状腺肿会不会造成严重后果？本病如长时间未得到控制，将累及心脏，严重者出现心力衰竭甚至猝死。本病重症患者可以发生甲状腺危象，危及生命。本病患者发生甲状腺癌的风险较普通人升高。
毒性多结节性甲状腺肿是由什么原因引起的？毒性多结节性甲状腺肿的具体病因不是特别清楚。可以明确的，该病是由弥漫性的甲状腺滤泡细胞增生直接引起。「上级领导」垂体通过 TSH「督导鞭策」甲状腺合成和分泌甲状腺激素的工作：甲状腺激素低的时候，TSH 就会升高，促进甲状腺激素的合成和分泌；甲状腺激素水平升高后，「上游指令」TSH 就会减少，甲状腺激素的合成和分泌就会随之减少。20%～80% 的毒性结节性甲状腺肿患者，结节中存在 TSH 受体的基因突变，相当于接收上级指令的「传令官」出现了问题，导致甲状腺滤泡细胞仿佛一直在高水平的 TSH 信号指令下工作、增生成结节（实际上 TSH 水平是正常或很低的)，不受控制地分泌出过多的甲状腺激素，引起一系列甲亢的症状。此外，在长期缺碘的情况下，甲状腺滤泡细胞会代偿性的增生形成很多结节，以「加班加点」的方式，保证分泌足够的甲状腺激素满足机体需求。如果这时候碘营养突然正常甚至补碘过量了，增生的甲状腺结节就会生产出过剩的甲状腺激素，引起一系列甲亢的症状。
毒性多结节性甲状腺肿需要做哪些检查来确诊？甲状腺功能：用于诊断是否存在甲状腺功能亢进及其严重程度。促甲状腺素受体抗体：用于排除 Graves 病引起的甲亢，此抗体阳性通常提示 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：用于协助诊断是否合并其它甲状腺疾病如桥本甲状腺炎。甲状腺超声：用于评估甲状腺大小、形态、质地、结节大小及数量，初步判断结节性质。甲状腺核素显像：用于毒性多结节性甲状腺肿的协助诊断。甲状腺核素显像显示，甲状腺多个局部具有摄取放射碘或锝增加的现象。毒性多结节性甲状腺肿容易和哪些疾病相混淆？本病容易和毒性甲状腺腺瘤、垂体促甲状腺激素瘤、Graves 病等引起的甲亢，以及自身免疫性甲状腺炎（如桥本甲状腺炎）引起的甲状腺毒症混淆，通过上述常见表现及相关检查，可以帮助鉴别。
毒性多结节性甲状腺肿要去看哪个科？内分泌科或甲状腺乳腺外科，有的医院叫甲乳外科或两腺外科。毒性多结节性甲状腺肿一定要治疗吗？如本病患者出现「显性甲亢」，即甲状腺功能检查提示促甲状腺激素 TSH 低于正常范围，游离甲状腺素 FT4 和/或三碘甲状腺原氨酸 T3 高于正常范围，就必须要治疗。如本病患者仅有「亚临床甲亢」，即甲状腺功能提示 TSH 低于正常范围，而 FT4 和 T3 均正常，则不一定需要治疗，经医生评估后作出是否治疗的决定。可在丁香医生 App 搜索「亚临床甲亢」，进一步了解详情。毒性多结节性甲状腺肿怎么治疗？治疗方法包括：控制症状：使用 β 受体阻滞剂控制心慌、手抖的症状，如普萘洛尔、阿替洛尔。症状好转后，可慢慢停用 β 受体阻滞剂。放射性131I 治疗或手术切除甲状腺：这两种方法可以治愈本病，因此是治疗本病的优先选择，但治疗后有发生甲减的可能，需终身服药治疗。一般首选放射性131I 治疗，但如甲状腺肿大压迫气管或食道，或合并甲状腺癌，则首选手术治疗。服用抗甲状腺药物：主要包括甲巯咪唑和丙基硫氧嘧啶。本病导致的甲亢不适合使用抗甲状腺药物治疗，药物也不能治愈本病，仅在某些特殊情况下使用，比如哺乳期。毒性多结节性甲状腺肿患者做放射性131I 治疗要注意什么？治疗前：需停用甲巯咪唑 3 天或丙硫氧嘧啶 2 周以上，停用含碘维生素 7～10 天，停用含碘食物及药物 2～3 周，停用胺碘酮 3～6 个月。治疗后：131I 具有一定的放射性，所以：治疗后 2 天内应多饮水、多排尿；治疗后 1 周内，应待在固定居所中，与他人保持 1.8 米以上距离，避免与他人共用餐具；治疗后 1 个月内减少与家人尤其是儿童及孕妇的密切接触；固定居所内宜配备患者单独使用的卫生间，排便时应避免尿液和粪便污染卫生间，排便后宜增加冲水次数；治疗后 6 个月内应避免怀孕。毒性多结节性甲状腺肿治疗后需要复查吗？如何复查？需要。使用抗甲状腺药物者：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，同时监测肝功能和血常规，直至甲状腺功能稳定。放射性131I 治疗者：治疗后 6～8 周复查一次甲状腺功能，之后每 4～8 周监测一次；如确定病情完全缓解，复查间隔时间可延长，建议至少每年复查一次。手术治疗者：手术后 4～6 周监测一次甲状腺功能。如开始补充甲状腺素，每 6～8 周监测一次甲状腺功能。怀孕女性如怀疑患有毒性多结节性甲状腺肿，怎么办？怀孕女性如怀疑本病，不宜进行甲状腺核素显像明确诊断，也不宜进行放射性131I 治疗，故只适宜服用抗甲状腺药物治疗。孕期前三个月建议使用丙基硫氧嘧啶，之后可继续使用丙基硫氧嘧啶，也可换用甲巯咪唑。同时可短时间、小剂量使用 β 受体阻滞剂以缓解症状。待哺乳期结束后，再行甲状腺核素显像检查进一步明确诊断，调整治疗方案。毒性甲状腺腺瘤可以治愈吗？放射性131I 治疗和手术治疗，可以治愈本病。
毒性多结节性甲状腺肿患者在生活上要注意什么？注意饮食营养全面均衡，适当多摄入富含蛋白质、维生素的食物。只要没有怀孕、哺乳，建议忌碘饮食。避免饮酒、饮茶及咖啡摄入。戒烟。保证充足睡眠，心情乐观放松。毒性多结节性甲状腺肿患者可以正常生育吗？本病患者最好在病情缓解、甲状腺功能正常，或彻底治愈后再生育。正服用硫脲类药物的女性患者如急于怀孕，药物建议调整为丙基硫氧嘧啶。毒性多结节性甲状腺肿会遗传吗？本病有一定遗传性，但后代未必一定会发病。
毒性多结节性甲状腺肿可以预防吗？本病尚无特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
颈部淋巴结肿大
什么是颈部淋巴结肿大？颈部淋巴结肿大是指颈部的淋巴结在各种致病因素的作用下增大的现象，有时候人们也称之为「颈部包块」，可伴有局部疼痛、红肿、破溃、流脓等症状。颈部淋巴结可单个肿大，也可多个肿大，甚至可以多个肿大的淋巴结融合成团或伴有全身淋巴结肿大。淋巴结是人体重要的免疫器官，正常人的浅表淋巴结很小，直径多在 5mm 以内，触摸表面光滑、柔软，与周围组织无粘连，挤压可活动，不伴疼痛；而深部淋巴结因位置较深，多不能触摸到。当人体受到各种致病因素的侵袭后，淋巴结内部细胞为清除致病因素开始反应性增生，从而使整个淋巴结增大。此外，当淋巴结发生恶性肿瘤或其他部位的恶性肿瘤细胞转移至淋巴结后，肿瘤细胞的不断增殖也可使淋巴结增大。颈部淋巴结肿大多持续性存在，直至病因消除方可逐渐缩小，少数患者最终不能恢复到正常大小。
怎么减轻颈部淋巴结肿大？出现颈部淋巴结肿大，首先要做的是明确病因，而不是盲目的缓解症状。因此，患者出现颈部淋巴结肿大应及时前往医院就诊，明确病因后，针对病因治疗，消除病因后颈部淋巴结方能逐渐缩小。而对于那些消除病因后，淋巴结仍不能恢复正常大小的患者，可密切观察，不必作其他特殊处理。
出现颈部淋巴结肿大就该前往医院就诊吗？颈部淋巴结正常情况下不会增大，因此一旦发现颈部淋巴结肿大，患者应及时前往医院就诊，明确病因。尤其是伴随下列情况者，更应引起足够的重视：颈部淋巴结肿大伴局部红肿热痛；颈部淋巴结肿大伴破溃、流脓；颈部淋巴结进行性增大，质硬，活动度差。颈部淋巴结肿大伴反复发热、肝脾肿大、消瘦乏力等。颈部淋巴结肿大伴全身多发淋巴结肿大。颈部淋巴结肿大伴呼吸困难。
可能是哪些原因导致的颈部淋巴结肿大？下颌骨下方的淋巴结肿大：其常见疾病有：感染性疾病，如牙龈炎、腮腺炎、舌炎、扁桃体炎、头面部皮肤细菌感染、急性咽喉炎、疱疹性口炎、颈部淋巴结结核等；肿瘤性疾病，如口腔癌、舌癌、面部恶性黑色素瘤等的淋巴结转移。颈前方的淋巴结肿大：即两侧胸锁乳突肌前方的淋巴结肿大。常见疾病有：感染性疾病，如甲状腺炎、颈部淋巴结结核、腮腺炎等；肿瘤性疾病，如甲状腺癌、喉癌、鼻咽癌等的淋巴结转移。颈后方的淋巴结肿大：即两侧胸锁乳突肌后方的淋巴结肿大。常见疾病有：感染性疾病，如颈部淋巴结结核、枕部头皮细菌感染等；肿瘤性疾病，如甲状腺癌、鼻咽癌等的淋巴结转移。锁骨上方的淋巴结肿大：常见疾病有感染性疾病，如颈部淋巴结结核等；肿瘤性疾病，如鼻咽癌、食管癌、胃癌等的转移。颈部淋巴结伴全身淋巴结肿大：常见疾病有感染性疾病，如梅毒、传染性单核细胞增多症、艾滋病、弓形虫病等；肿瘤性疾病，如霍奇金病、非霍奇金淋巴瘤、白血病等；其他疾病，如结节病等。
回奶
回奶是什么意思？回奶指的是原本生产乳汁的乳房不再产生乳汁了。什么情况下会引起回奶？1. 喂奶频率次数不够，产奶量下降真正决定乳汁产量的是乳房频繁有效的排空，产后乳房具有自我调节功能，排的越多就产的越多。如果喂的次数不够，乳房没有得到频繁有效的刺激，那乳汁就会减产[3]。2. 情绪不佳妈妈的不良情绪变化会影响乳汁的分泌[4]。情绪不佳会引起妈妈神经内分泌的波动，影响泌乳。比如，妈妈的压力会影响催产素的合成和活性，抑制母乳排出[7]。所以，妈妈在哺乳期间最重要的是保持心情愉快。3. 药物影响有些药物有一定的减少乳汁分泌的作用，比如用于治疗感冒的伪麻黄碱[1]、含激素的避孕药[5]、大剂量的维生素 B61、溴隐亭[1]，还有西方常用的草药鼠尾草[6] 等。4. 其他还有严重的营养不良、吸烟、妈妈的一些疾病等，也会造成乳量下降[2]。母乳妈妈为了避免回奶，需要怎么做？1. 按需哺乳保持奶量最主要的的方式就是按需哺乳。根据宝宝下的订单，乳房会相应调整奶量，达到动态平衡的状态 [1]。2. 保持良好情绪妈妈保持心情舒畅对产奶很重要，吃就开开心心吃，吃自己喜欢的食物。但如果真的特别纠结某种食物能不能吃，吃下去了也忐忑不安，那也可以不吃，用其他同类营养食品替代，只要饮食均衡就行[2,3]。3. 慎用减少奶量的药物哺乳期如果服用药物要在医生指导下使用，剂量和安全性在家里无法自己把握。4. 及时处理乳汁淤积乳汁淤积以及继发的乳腺炎也会引起奶量下降，所以要尽量预防引起乳汁淤积的情况，比如：哺乳次数不足、乳房受压等等。并及早处理乳汁淤积，通过变换哺乳姿势、勤喂宝宝等方法尽快疏通淤积部位，避免向乳腺炎发展。吃维生素 B6 可以回奶，让奶变少吗？鉴于目前维生素 B6 用于回奶（指原本生产乳汁的乳房不再生产乳汁）是否有效和安全，这方面的证据还不充足，所以不推荐妈妈们自行服用维生素 B6 回奶。1. 长期过量服用维生素 B6 不安全维生素 B6 确实有抑制泌乳的作用。有研究显示，产后立即服用剂量大于 600 mg / 天的维生素 B6 可能会抑制乳汁分泌[1]。但是剂量大于 600 mg /天的维生素 B6 已经远远超过了常用剂量。长期、过量服用维生素 B6 可导致严重的周围神经炎，出现神经感觉异常、步态不稳、手足麻木等情况。如果每天应用 200 mg，持续 30 天以上，可产生依赖[2]。因此，考虑到目前对维生素 B6 用于回奶的有效性和安全性研究证据还不充足，并不推荐妈妈们在家自行服用维生素 B6 来断奶。2. 一定要吃的话建议遵医嘱如果妈妈们在短时间内有非常强烈的断奶要求，必须要在医生的指导下才能尝试服用维生素B6，一般推荐的服用剂量是 200 mg，每日 3 次，连服 3～5 日[3]。有什么食物和药物会回奶？没有科学研究证明某些食物或茶饮（韭菜、山楂、豆浆、回奶茶等）可以有效回奶。维生素 B6、溴隐亭等医生开的回奶药疗效和安全性都有争议，冰敷、止痛药等多种方法也不能确切抑制泌乳 [1]。虽然没有科学证据证明某种食物确实有回奶作用，但可能有的妈妈会说，吃了某种食物好像奶真的少了，这也是少数个案，妈妈回奶和很多因素相关，和食物不一定有直接关联，乳汁不可能因为吃了某一种食物就彻底不分泌了。
甲状腺癌
甲状腺癌是什么？甲状腺癌是发生于甲状腺的恶性肿瘤[1]，可能由遗传、射线辐射、甲状腺癌家族史引起，也是内分泌系统中最常见的恶性肿瘤。甲状腺癌一般不影响甲状腺素、三碘甲状腺原氨酸的分泌，主要表现是颈部有肿块、呼吸困难、颈部淋巴结肿大，少数患者还会出现声嘶、吞咽困难等症状。大部分的甲状腺癌恶性程度不高，很少危及生命。通过甲状腺全切除、近全切除手术、术后放射性 131I 治疗、TSH 抑制治疗，通常可以取得较好的治疗效果，甲状腺分化癌预后效果好，死亡率低，未分化癌预后差[2]。甲状腺癌常见吗？常见，2019年我国甲状腺癌发病率为 14.6/10 万，也就是说每 10 万个人当中，每年就有接近 15 个人新发甲状腺癌[3]。甲状腺是个什么器官？甲状腺是位于喉结下前方的一个内分泌腺体，形状像一只蝴蝶，一般触摸不到。甲状腺可以生成甲状腺素 T4 和三碘甲状腺原氨酸 T3，这些激素对维持人的热量产生（体温）和代谢平衡起着重要作用。甲状腺癌有哪些类型？甲状腺癌的类型主要是根据病理检查结果划分的，也就是说，没有经过医院的检查，一般无法确认甲状腺癌的类型。整体来说，甲状腺癌可分类为分化型和未分化型，分化型甲状腺癌又可以分类为乳头状癌、滤泡状癌、髓样癌。具体分类如下：1. 未分化癌：占所有甲状腺癌的 3%～8%，多见于老年人，女性略多。特点是生长迅速伴疼痛，恶性程度高，约 80% 的患者在诊断后 1 年内死亡[4]。2. 分化癌：乳头状癌：占所有甲状腺癌的 70%～90%，多在 30～60 岁发病，女性多见，可有家族病史。年纪轻、肿瘤小、未转移的患者，治疗效果很好[4]。滤泡状癌：占所有甲状腺癌的 10%～15%，多见于老年人和缺碘地区的人。恶性程度较乳头状癌略高[4]。髓样癌：占所有甲状腺癌的 6%～8%，可产生降钙素并在血中测得出，可有家族病史，可为多发性内分泌瘤病（MEN）的组成部分。恶性程度较高[4]。分化型甲状腺癌，手术是基本治疗方法，并可用放射性核素、TSH 抑制及外放射等方式治疗。而未分化型甲状腺癌，是甲状腺癌中恶性程度最高的一种，常规治疗手段疗效均极其有限。放射外照射治疗，主要用于未分化型甲状腺癌。但是也不用太过于担忧，甲状腺癌整体的生存率相对较高。而且还有一部分甲状腺癌可能直径较小（小于 1 cm），未必都会继续进展，可能只需要根据医生要求继续观察就行。如果确诊了甲状腺癌，配合医生积极治疗，也是有痊愈的可能的。尤其是早期的甲状腺乳头状癌，甚至治愈后有可能不再复发。甲状腺癌在哪个科治疗？一般来说，甲状腺癌在甲状腺乳腺外科就诊，有些医院没有专门的甲状腺乳腺外科，可以在普外科或肿瘤外科就诊。如果伴有甲状腺激素分泌异常，如甲亢的心率增快、消瘦、突眼等，也可能需要在内分泌科进行治疗。
甲状腺癌有哪些表现？甲状腺癌早期不会有明显的表现，常以无痛性颈部肿块或结节而就诊。但随着甲状腺癌的增大，可能会引起声音嘶哑、脖子和喉部疼痛、吞咽困难、颈部淋巴结肿大，还可能伴有面容潮红、心动过速及顽固性腹泻等表现。当甲状腺癌转移时，可能出现一系列人体其他系统的症状，如头痛、视力下降、咳嗽、咳血、胸痛、腹痛、黄疸（眼睛、皮肤、小便发黄）、骨痛等。
甲状腺癌的病因是什么？现今甲状腺癌的发病病因仍未完全清楚。其可能的危险因素包括：童年期有头颈部放射线照射史或者放射性尘埃接触史：会造成甲状腺癌发病率显著增加，其原因可能是射线照射使得基因发生突变或者抑制癌症的基因功能丧失有关[3]。有全身放射治疗史：可能是射线照射使得基因发生突变或者抑制癌症的基因功能丧失，导致患上甲状腺癌[3]。有甲状腺癌的既往史或家族史：患有此病的概率更高[3]。碘摄入不足或者过多： 都有可能会引起甲状腺肿大，最后发展为本病[5]。性别：女性相较于男性，更容易患上此病[1]。如果有上述危险因素，同时颈部有不断增大的肿块，肿块质地较硬，就需要怀疑甲状腺癌，要尽快就诊。甲状腺癌常见于哪些人？家族中有甲状腺癌的人：此类人群患有甲状腺癌的概率更高。经常接受电离辐射的人：比如放射科工作者，经常接受电离辐射，更有可能患上本病。女性：我国女性甲状腺癌的发病率高于男性，女性更有可能患上甲状腺癌。食用碘过多或者过少的人：此类人群脑垂体分泌过多的促甲状腺素，引起甲状腺肿，从而导致本病。世界卫生组织定义尿碘中位数在 100~199μg/L 为最佳范围，低于 100μg/L 为碘摄入不足，超过 199μg/L 为碘摄入过多[5]。甲状腺癌会遗传吗？有遗传倾向，但不是一定发病。随着科学技术的进步，已经发现甲状腺癌的发生发展与遗传基因有关，特别是某些特定类型的甲状腺癌（如甲状腺髓样癌），有一定的遗传性[3]。
甲状腺癌诊断需要做什么检查？实验室检查：常规检查：包括血常规和肝肾功能的检查，了解患者的一般情况，了解是否需要采取相应的措施。甲状腺激素检查：通过检测患者血液中的甲状腺素 T4、三碘甲状腺原氨酸 T3、游离 T4 和游离 T3、促甲状腺激素TSH，来了解甲状腺功能是否正常。甲状腺自身抗体检测：可以用来监测患者术后肿瘤是否复发或者转移。影像学检查：超声检查：可以很容易检出结节，并可查看到结节的数目以及结节和周围组织的关系，另外还可以看到结节的转移情况。CT 扫描：对诊断的意义不大，但是可以用来评估生长迅速的甲状腺癌侵袭其他器官的情况。甲状腺核素显像：一般是手术后进行放射性 131I 检查，用来明确残存甲状腺的大小和功能情况。甲状腺癌和甲状腺结节是同一个疾病吗？甲状腺结节是指甲状腺里面长了肿块，是甲状腺疾病的常见表现形式之一，并不是某一种特定的疾病。甲状腺结节有恶性和良性两类，在临床上只有约 5～15% 是恶性、为甲状腺癌[1]，排除了甲状腺癌的甲状腺结节都是良性的。甲状腺癌如何筛查？甲状腺的筛查主要依据既往病史、是否有甲状腺癌家族史、射线暴露史、甲状腺触诊、甲状腺功能检查结果等作为初步危险因素评估。对于高危患者进行颈部 B 超筛查。甲状腺癌如何确诊？甲状腺癌的确诊有赖于病理（特别是术后病理检验）证据，术前诊断主要依据超声引导下的细针穿刺或者是粗针穿刺。不过，甲状腺细针穿刺仍存在一定几率与术后病理不符，不是诊断的金标准。甲状腺细针穿刺是什么？甲状腺细针穿刺全称为甲状腺细针穿刺细胞学检查，是通过较细针头对甲状腺组织穿刺，吸取病灶部位部分细胞后进行病理检查的检查手法。通常进行细针穿刺需要在影像技术（如：超声等）引导下进行。怎样简要了解甲状腺细针穿刺报告？甲状腺细针穿刺细胞学报告一般分为两部分，一部分是对取出细胞进行形态的描述，另一部分进行恶性风险的评估。恶性风险评估分为 5 级：1 级为良性病变；2 级为非典型病变或滤泡性病变；3 级为滤泡性肿瘤或可疑滤泡性肿瘤；4 级为可疑恶性肿瘤；5 级为恶性肿瘤。其中，1～3 级为良性倾向，4～5 级为恶性倾向。
甲状腺癌有哪些治疗方法？甲状腺癌的治疗主要包括：手术治疗、TSH 抑制治疗、放射性 131I治疗、 靶向药物治疗等。靶向药物治疗：常用药物有达拉非尼等，可以抑制肿瘤的增殖，适合于晚期放射性 131I 治疗无效的分化型甲状腺癌患者，可能会引起皮疹、腹泻、血压升高等不良反应[3]。放疗：适用于甲状腺髓样癌和未分化癌，一般配合手术术后使用[3]。化疗：常用药物有紫杉醇、卡铂等，适用于甲状腺未分化癌，可能会出现面部瘙痒、呼吸困难等不良反应[3]。手术治疗：对于不同的甲状腺癌，选择不同的手术方式。乳头状癌：可以仅切除腺叶或甲状腺全切，视情况进行淋巴结清扫术[6]。滤泡状癌：同乳头状癌，远处转移的癌细胞进行131I 治疗[6]。髓样癌：应该进行甲状腺全切或者近全切，并同时进行淋巴结清扫术[6]。未分化癌：该类型确诊时，癌症已经向远处转移，手术不能彻底切除，还可能造成癌细胞扩散。少数转移范围小的，可以进行全切[6]。甲状腺癌的手术类型有哪些？甲状腺手术主要分两类：甲状腺全 / 近全切除术，伴或不伴淋巴结清扫：即全切除甲状腺或者部分切除甲状腺，如果有癌症扩散到淋巴结，需要进行淋巴结清扫[1]。甲状腺腺叶切除：切除甲状腺的腺叶，满足以下所有条件者建议行腺叶切除：①无颈部有放射史；②没有向肺部等部位进行远处转移；③无甲状腺外侵犯；④无其他不良病理类型；⑤肿块直径小于 1cm[1]。现在为了预防甲状腺癌的复发，多采取前一种手术方式。TSH 抑制治疗是什么？对于分化型甲状腺癌患者，术后要长期接受甲状腺激素抑制 TSH 治疗，主要是使用左甲状腺素或甲状腺素片，目的是为了满足机体对甲状腺素的生理需求，同时减少肿瘤复发的风险[6]。放射性 131I 治疗是什么？131I 是元素碘的一种放射性同位素，能够发射辐射射线，杀死细胞。由于甲状腺是身体内对碘吸收率最高的器官，分化型甲状腺癌同样具有碘的高摄取率，身体其他部位基本不利用和吸收碘。因此，131I 被甲状腺摄取后可以快速精准杀灭甲状腺内及转移的分化型甲状腺癌细胞，是分化型甲状腺癌一种重要的治疗手段。手术后进行放射性 131I 治疗，可以破坏残留的微小肿瘤灶，治疗远处转移灶。同时，还可对以后进行全身碘扫描增加敏感度。通常在手术后 6 ~ 12 周进行。治疗前需要低碘饮食。适用于复发癌或者远处转移不能切除的病灶，处于怀孕期或计划六个月内怀孕的人、哺乳期的人和不能遵守防护指导的人均不能进行该治疗[6]。甲状腺癌一定要做手术治疗吗？所有甲状腺癌一旦确诊均推荐手术切除。通过手术，不仅能清除原发病灶，还可以准确判断癌症的组织类型和分期、淋巴结转移情况等情况，对未来预后有积极的意义。甲状腺癌手术后还需要长期吃药吗？一般都需要。由于手术导致大部分甲状腺切除，甲状腺素分泌减少，所以对于大多数病人需要长期服用甲状腺素，维持 TSH 在目标范围[6]。甲状腺手术后可能出现哪些并发症或后遗症？喉返神经损伤：手术操作或者肿瘤粘连等原因导致，主要表现为声音嘶哑、喝水呛咳[3]。甲状旁腺功能低下：多见于甲状腺全切后损伤甲状旁腺所致，表现为手足有发麻感或者手足抽搐[3]。感染：甲状腺手术多为Ⅰ类切口，有可能发生感染，主要表现为切口发热、伴有疼痛等表现[3]。甲状腺癌手术后出现了并发症该如何治疗？对于术后出现并发症患者的处理，主要分为以下几种：甲状旁腺功能减退：可分为暂时性和永久性，它们的临床表现均为低钙血症症状手足发麻、口周发麻或手足抽搐。对于暂时性低钙血症，可对症给予补充钙剂；而对于永久性甲状旁腺功能减退的患者，则需长期终身服用维生素 D 类药物及钙剂[3]。声音嘶哑、说话困难：一般患者都是因为手术过程中，控制发声的喉返神经受到刺激，神经水肿引起的暂时性说话声嘶、困难，待水肿消除后可恢复。甲状腺癌手术之后还需要化疗吗？分化型甲状腺癌对化疗不敏感，可用于晚期患者由于对其他治疗均不敏感的姑息治疗，一般是手术联合化疗[2]，而甲状腺髓样癌对靶向治疗效果较为明显。甲状腺癌能完全治愈吗？越早进行治疗，治愈的可能性就越大。大多数早期分化型甲状腺癌患者预后较好，生存期较长。而一旦发生远处转移，则会严重影响患者生存。甲状腺癌患者治疗后多久复查一次？手术后（至少五年内），每 3 ～ 6 月应当进行一次血清促甲状腺激素 TSH 和 Tg（甲状腺球蛋白） 的检测，必要时可定期行 B 超或者 CT / MRI 检查，亦可行全身放射碘扫描追踪。
甲状腺癌患者生活中应该注意哪些？应注意培养良好的生活习惯，如健康饮食，多做运动，戒烟酒，保持良好的心态等。另外，部分甲状腺癌患者术后需要长期服用大剂量的甲状腺素，要谨防其副作用，包括心脏病、骨质疏松，应遵照医嘱定期复查，并定期评估心脏功能和骨密度。进行 131I 治疗的患者出院一段时间内应避免和孕妇、儿童的长时间接触，尤其是近距离接触。甲状腺癌患者饮食上有什么注意事项？如果手术后不需要进行放射性 131I 治疗，那饮食无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可：烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌肉等；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。如果手术后需要进行放射性 131I 治疗，治疗前应忌碘饮食至少 1～2 周，包括不吃加碘盐，不吃包括海带、紫菜在内的海产品。甲状腺癌患者可以怀孕生孩子吗？可以。没有证据表明妊娠会导致甲状腺癌的复发概率升高。不过值得注意的一点是，分化型甲状腺癌的放射性 131I 治疗有可能致畸，所以做过放射性 131I 治疗的患者，应避孕 6～12 个月后再备孕。
甲状腺癌如何预防？本病很难预防，因为甲状腺癌的具体病因还没研究清楚。不过可以从以下方面入手，降低患甲状腺癌的风险：针对进行射线照射，可能会引起甲状腺癌：应避免长时间接触射线，按照医生指导做好防护。针对有甲状腺癌家族史者：应每年进行甲状腺的检查，做到早检查，早防护。日常注意戒烟戒酒，早睡早起，多锻炼身体，提高机体免疫力。甲状腺癌怎样才能尽早发现？除了定期体检外，学会甲状腺自检，也有利于早发现甲状腺的异常。站在镜子前，把脖子稍微抬高，后仰，让脖子可以充分展现在镜子前。还可以将一侧手放到脖子后面，托住脖子帮助后仰，或者背靠墙壁。对着镜 子，看看甲状腺的位置是否有肿大，两侧是否对称、是否有一侧偏大的情况。将食指、中指、无名指，三个手指头并拢，从脖子中间沿着两侧，从上到下轻轻触摸，看有无结节、肿大。然后做咽口水的动作，感受下脖子哪个部位会随着吞咽的动作上下活动。找准位置后，对着镜子，看这个位置附近是否有肿块会随着吞咽的动作一上一下移动。再摸一摸甲状腺对应在脖子上的位置，看看能不能摸到硬硬的小结节，或者软软的小鼓包、小肿块。发现异常，尽早咨询专业医生。
急性乳腺炎
急性乳腺炎是指什么？急性乳腺炎一般指哺乳期乳腺炎。多发生于产后处于哺乳期的女性，尤其初产妇多见，多见于产后 3～4 周。急性乳腺炎预后如何？经抗感染治疗，多可好转。但如治疗不及时，可能会在乳房内形成脓肿，需手术切开排脓。积奶是什么？ 积奶就是乳腺炎吗？乳汁淤积，也就是我们平常说的「积奶」，不等同于乳腺炎。单纯的「积奶」，仅表现为较为轻微的乳房胀痛。而乳腺炎，特别是急性乳腺炎，会有比较明显的乳房局部皮肤红肿、发烫、乳房胀痛，甚至可以有全身发热。积奶怎么处理可以避免发展为急性乳腺炎？此时如果能及时排出乳汁，可避免急性乳腺炎发生。乳腺炎是什么？乳腺炎，顾名思义，就是发生在乳腺内的炎症。根据疾病进展的速度，可分为急性乳腺炎和慢性乳腺炎两种。这里主要讲「急性乳腺炎」。
急性乳腺炎有什么症状？急性乳腺炎早期，会感觉有炎症的那侧乳房胀痛，有时可触及乳房肿块，质地较硬，随炎症进展，出现局部皮肤红肿、体温升高。严重者可伴有高热、寒战。若未及时治疗，乳房内可形成脓肿，位置表浅的脓肿可触及波动感，脓肿可逐步向外破溃或积聚于乳房内，严重者可导致腺体组织坏死，甚至脓毒血症（感染随血液扩散至全身）。急性乳腺炎会增加患乳腺癌的风险吗？目前没有证据显示急性乳腺炎会增加乳腺癌的发生几率。有医学证据表明，适当延长哺乳时间，可以降低患乳腺癌的风险。
急性乳腺炎为什么会发生？目前认为，急性乳腺炎的发生与以下两个方面有关：乳汁淤积哺乳期乳汁产生过多或者婴儿吸乳少；乳头、乳管先天性发育不良，导致乳头内陷、乳管不通畅；乳房内其他病变压迫乳管，导致乳管不通畅。以上三种原因均可导致乳汁不能顺畅排出，而淤积于腺体内的乳汁易引起细菌滋生。细菌入侵婴儿口腔感染，吸乳时细菌可经由乳孔进入乳管，上行至腺叶、腺泡引起感染；乳头有损伤时，外部的细菌也可经破口进入而引起感染。
急性乳腺炎如何诊断？医生根据患者的症状、乳房检查，结合血常规、C 反应蛋白、乳房 B 超等检查，即可以诊断急性乳腺炎。乳房局部皮肤红肿，一定是乳腺炎吗？不一定。有一种少见的乳腺癌叫做炎性乳腺癌，在疾病早期也表现为乳房局部皮肤红肿。炎性乳腺癌病情进展迅速，很快乳房大部分皮肤出现发红、水肿增厚、皮肤温度增高。当乳房出现局部皮肤红肿时，不要自己想当然的认为是乳腺炎，吃点药了事，一定要及时就医。哺乳期出现乳房肿块，一定是积奶吗？不一定，哺乳期出现乳房肿块要警惕乳腺癌的可能。妊娠、哺乳期乳腺癌比较少见，但发展迅速、后果严重。因为此时期女性体内雌、孕激素水平很高，可以刺激肿瘤迅速生长；同时乳房内毛细血管增多、扩张、充血，可促使肿瘤播散。此外，由于此时期乳房增大，肿块不容易被及时发现，很多乳腺癌确诊时已属于晚期，影响手术时机甚至预后。因此哺乳期发现乳房肿块，不要想当然的认为是「积奶」，应及时到正规医院就诊明确诊断，以免延误病情。
急性乳腺炎应该去哪个科室就诊？急性乳腺炎一般会选择乳腺外科就诊，部分医院为甲状腺乳腺外科。某些医院可以就诊普外科。急性乳腺炎如何治疗？脓肿形成之前，以药物治疗为主，即用抗菌药物控制感染。需要注意的是，抗菌药物可分泌至乳汁中而被婴儿摄入，因此医生会选择对婴儿较为安全的抗菌药物，如青霉素、头孢菌素、阿奇霉素等。使用吸奶器促进淤积的乳汁排出。若有脓肿形成，单纯使用抗菌药物效果不佳，应及时手术切开引流。急性乳腺炎可以用药物湿敷吗？若患处皮肤表面红肿、胀痛明显，可在医生的指导下，用浸润硫酸镁溶液、锌淀粉洗剂等的纱布湿敷，以缓解症状。但急性乳腺炎的治疗，最关键的是及时排出淤积的乳汁，若已有脓肿形成，单靠湿敷并不能使脓液排出，使用市面上某些含有药物成分的贴剂湿敷以求消除炎症、吸收脓肿的方法更不可取，甚至会延误病情。急性乳腺炎还能哺乳吗？停止哺乳不但影响婴儿的喂养，更会加重乳汁淤积，因此非重度乳腺炎应该坚持哺乳，而且完全排空乳汁有助于减轻患侧乳房的疼痛和肿胀（可以通过坚持母乳喂养、吸乳器和 / 或用手挤压等方法排空）。如果是重度乳腺炎，感染严重，表现为大面积乳房肿胀伴皮肤红斑，或形成乳房脓肿、脓肿破溃形成窦道，可能会存在哺乳困难，比如患侧乳房有切口影响哺乳、哺乳后乳胀感无缓解，或极度不适无法继续哺乳，则建议停止哺乳。若存在上述情况时仍想继续哺乳，在恢复亲自哺乳之前，可先通过手动挤压或吸奶器排空乳房，挤吸出的母乳如无污染，可以提供给孩子喝。健侧乳房应继续哺乳。急性乳腺炎患侧乳房什么时候可以重新哺乳？严重乳腺炎经积极治疗，若发热、乳房胀痛、局部皮肤红肿等症状消失，血常规恢复正常，乳腺彩超未见腺体内有积脓等表现，说明乳腺炎已治愈，就可以用患侧乳房哺乳了。急性乳腺炎会反复发作吗？有可能会。不能按时哺乳，或乳头、乳管先天发育异常的产妇更易反复发作。急性乳腺炎如何减少反复发作？因此在哺乳期内，产妇应养成良好的哺乳习惯，按时哺乳，哺乳后将残存的乳汁吸出，同时保持乳头清洁，避免乳头损伤。发现「积奶」，应及时将乳汁挤出并至医院就诊。
急性乳腺炎在生活和饮食上要注意什么？急性乳腺炎对于饮食方面并无特殊要求，正常饮食即可。生活中应注意保持乳头清洁，特别是乳头不同程度内陷的女性；还要养成良好的哺乳习惯，按时哺乳，避免婴儿咬伤乳头或含着乳头睡觉。
急性乳腺炎如何预防？避免乳汁淤积。按时哺乳，哺乳后将残余的乳汁吸出；先天性乳头内陷者，可经常挤捏乳头使之外突，部分女性妊娠期随着乳房增大乳头内陷可自行矫正。避免细菌入侵。避免乳头损伤、皲裂，如有破损应及时治疗；保持乳头清洁，可经常或哺乳前后用温水清洗乳头；注意婴儿口腔卫生，纠正含乳头睡觉等不良哺乳习惯。
甲状旁腺囊肿
甲状旁腺囊肿是什么病？甲状旁腺是卵圆形的小腺体，85% 的人有上、下两对共 4 个，上对通常位于甲状腺上方，下对紧邻甲状腺叶下方。甲状旁腺囊肿，就是发生于甲状旁腺的囊肿，不常见。根据患者的表现不同，甲状旁腺囊肿可分为有功能性和无功能性两类。无功能性的甲状旁腺囊肿占到 85%，主要表现为颈部的包块；包块由于位置或是大小的原因压迫到邻近组织会出现一些不舒服，比如吞咽有异物感、呼吸不顺畅、说话声音变化等。有功能性的甲状旁腺囊肿占到 15%，除了出现包块以外，还会出现甲状旁腺功能亢进相关的表现，比如骨关节痛、肾结石等。本病治疗主要采用手术治疗，治疗效果好。甲状旁腺囊肿常见吗？不常见，占颈部包块的 1%～5%。
甲状旁腺囊肿有哪些常见表现？囊肿的占位效应：主要表现为颈部的增粗、颈部发现包块，囊肿如果压迫到邻近组织会出现一些不舒服，比如吞咽有异物感、呼吸不顺畅、说话声音变化等。囊肿的功能效应：主要表现为甲状旁腺功能亢进的相关表现，如：骨的表现：有双下肢疼痛、局部压痛、乏力、行走困难等，以后逐渐发展到全身骨关节疼痛，甚至卧床不起，生活不能自理，身材变矮，骨折等；肾脏的表现：有多尿、夜尿、烦渴等，易形成双侧性和多发性尿路结石或肾实质钙盐沉着，出现血尿、肾绞痛，甚至尿如米汤样浑浊；消化系统的表现：可有纳差、恶心、腹胀、便秘、溃疡、胰腺炎；皮肤的表现：可有瘙痒；精神神经系统的表现：可有情绪不稳定、易倦、急躁、记忆力减退、衰弱、反应迟钝等。甲状旁腺囊肿常发生在哪些部位？甲状旁腺囊肿发生在甲状旁腺，可以发生在四个腺体中的任何一个，但以左侧下方的甲状旁腺囊肿多见。
甲状旁腺囊肿有哪些常见病因？甲状旁腺囊肿目前病因尚不明确，可能的原因包括：甲状旁腺瘤囊性退行性变或瘤内出血导致；胚胎发育过程中第 3 或第 4 咽囊残留；甲状旁腺内多个微小囊肿融合或单个囊肿，囊液潴留而形成巨大囊肿等。甲状旁腺囊肿常见于哪些人？甲状旁腺囊肿平均患病年龄 49 岁，中年女性多见，男女发病比例约 1 : 1.85。甲状旁腺囊肿会传染吗？甲状旁腺囊肿不会传染。甲状旁腺囊肿会遗传吗？甲状旁腺囊肿目前认为不会遗传。
怎么确定得了甲状旁腺囊肿？医生在诊断甲状旁腺囊肿时，主要参考的是：患者出现了相关的症状；进行血液化验存在有甲状旁腺功能亢进症的相关情况，比如血钙增高、甲状旁腺激素水平增高；进行影像学检查，包括 B 超，或是 CT、甲状旁腺显像等，发现甲状旁腺囊肿；* 必要时可以考虑进行甲状旁腺囊肿细针穿刺，有助于甲状旁腺囊肿的进一步诊断。怀疑甲状旁腺囊肿，需要做哪些检查？一般需要做定性和定位检查，必要时做甲状旁腺 B 超引导下的细针穿刺检查。定性检查：主要用来判断甲状旁腺囊肿是否具有功能，比如血钙增高、血磷减低、血碱性磷酸酶增高、甲状旁腺激素水平升高。定位检查：主要用来确定甲状旁腺囊肿的存在，首选 B 超，99mTc-mibi 甲状旁腺核素显像、CT、MRI 等影像学检查也有助于协助诊断甲状旁腺囊肿以及进行术前的定位。甲状旁腺 B 超引导下的细针穿刺：既是一种检查手段，囊肿穿刺抽液测囊液甲状旁腺激素水平可明确诊断；也是一种治疗方法。但单纯穿刺抽液治疗易复发，另外有些观点认为囊肿穿刺抽液后不利于手术完整切除, 会增加复发机会。因此对于囊肿的细针穿刺检查需要综合评估、慎重选择。
甲状旁腺囊肿要去看哪个科？甲状旁腺囊肿要去看内分泌科和甲状腺外科。甲状旁腺囊肿能自己好吗？甲状旁腺囊肿不会自己好，多需要手术治疗。甲状旁腺囊肿怎么治疗？甲状旁腺囊肿的治疗目前主要是采用手术治疗。对于有功能的甲状旁腺囊肿直接行单纯囊肿剥除术。对于明确诊断无功能的甲状旁腺囊肿，在囊肿直径小于 4 厘米并且无临床压迫症状者，可暂不手术，只需定期复查、密切随访；对于明确诊断无功能的甲状旁腺囊肿，在出现临床压迫症状或肿物直径大于 4 厘米，且一般情况良好者，则建议行手术治疗；对于一般情况较差而不能耐受手术者，也可考虑简单抽吸或注射无水乙醇、射频或微波消融治疗。甲状旁腺囊肿需要住院吗？除非是暂不手术、定期复查者，甲状旁腺囊肿都需要住院治疗。甲状旁腺囊肿手术治疗有哪些常见风险？甲状旁腺囊肿手术治疗后常见风险是发生甲状旁腺功能减退，但多为暂时性的，永久性甲状旁腺功能减退比较罕见。甲状旁腺囊肿能根治吗？绝大部分甲状旁腺囊肿可完全治愈，不遗留后遗症，复发率低。
甲状旁腺囊肿手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？甲状旁腺囊肿患者术后注意：观察有无声音嘶哑、吞咽困难、呛咳等异常表现，如果出现及时和医生进行沟通；观察有无口唇周围及手足麻木，如果出现提示血钙低，及时与医生进行沟通，以便及时调整治疗方案；术后饮食可选择高钙低磷食物，如水果、蔬菜、牛奶、豆制品、虾皮、芝麻等，并适量给予维生素 D 以帮助钙吸收；定期随访，定期复查血钙、甲状旁腺激素及颈部 B 超或 CT 检查等。
甲状旁腺囊肿可以预防吗？怎么预防？甲状旁腺囊肿由于目前病因与发病机制尚不明确，因此没有确切有效的措施预防。
甲状旁腺肿瘤
甲状旁腺肿瘤是什么病？甲状旁腺是卵圆形的小腺体，85％ 的人有上、下两对共 4 个，上对通常位于甲状腺上方，下对紧邻甲状腺叶下方。甲状旁腺肿瘤，发生于甲状旁腺，属于内分泌系统肿瘤，相对于其他肿瘤罕见，占所有内分泌系统肿瘤的比例也较低。甲状旁腺肿瘤有哪几种类型？甲状旁腺肿瘤根据病理类型可分为腺瘤、囊肿和腺癌。其中腺瘤多见，囊肿和腺癌少见。囊肿与腺瘤属于良性病变，腺癌属于恶性病变。甲状旁腺肿瘤根据不同的表现可分为无功能性和有功能性。甲状旁腺囊肿通常为无功能性的，可能只表现为无症状性颈部包（或仅查体时发现）。一些甲状旁腺囊肿会产生局部症状，取决于囊肿的大小和在颈部的位置。比如，当甲状旁腺囊肿比较大且位于纵隔时，可导致呼吸困难、吞咽困难或声音嘶哑。除甲状旁腺囊肿以外，大部分甲状旁腺肿瘤都是有功能性的，可引起甲状旁腺功能亢进，出现骨关节痛、肾结石等以骨、肾功能受损为主的临床表现，并可涉及胃肠道、神经、心血管等全身多系统，出现纳差、恶心、腹胀、便秘、溃疡、胰腺炎、皮肤瘙痒、情绪不稳定、易倦、急躁、记忆力减退、衰弱、反应迟钝、心慌、心律失常等表现。可谓是表现复杂多样，诊断困难，误诊率较高。甲状旁腺肿瘤常见吗？甲状旁腺肿瘤发病率低，不常见。
甲状旁腺肿瘤有哪些常见表现？肿瘤的占位效应：主要表现为颈部的增粗、颈部发现包块等。肿瘤的功能效应：见于有功能性甲状旁腺肿瘤，主要表现为甲状旁腺功能亢进，包括：骨的表现：有双下肢疼痛、局部压痛、乏力、行走困难等，以后逐渐发展到全身骨关节疼痛，甚至卧床不起，生活不能自理，身材变矮，骨折等；肾脏的表现：有多尿、夜尿、烦渴等，易形成双侧性和多发性尿路结石或肾实质钙盐沉着，出现血尿、肾绞痛，甚至尿如米汤样浑浊；消化系统的表现：可有纳差、恶心、腹胀、便秘、溃疡、胰腺炎；皮肤的表现：可有瘙痒；精神神经系统的表现：可有情绪不稳定、易倦、急躁、记忆力减退、衰弱、反应迟钝等。甲状旁腺肿瘤常发生在哪些部位？甲状旁腺肿瘤发生在甲状旁腺，可以发生在四个腺体中的任何一个，但以下甲状旁腺中更为常见，约为上甲状旁腺的 2～4 倍。
甲状旁腺肿瘤有哪些常见病因？甲状旁腺肿瘤的病因目前尚不明确。没有强有力的数据和证据可以证明其病因与某些因素直接相关。有头颈部放射史、患有腺瘤或增生及继发性甲状旁腺功能亢进、患有某些家族性遗传性甲状旁腺功能亢进症，与本病的发生可能有一定的关系。甲状旁腺肿瘤常见于哪些人？甲状旁腺癌好发于 40～55 岁的人群。甲状旁腺腺瘤的发病年龄略微高于腺癌，平均年长 10 岁。儿童甲状旁腺癌则很少发生。甲状旁腺癌发病与性别没有显著关系。而甲状旁腺瘤则往往好发于女性，男女比例约为 1∶3～4，且在中老年患者中有着较高的发病率。甲状旁腺肿瘤会传染吗？不会传染。甲状旁腺肿瘤会遗传吗？甲状旁腺肿瘤目前病因、发病机制尚不明确，是否会遗传、以及怎么遗传，尚待进一步研究。
甲状旁腺肿瘤如何确诊？医生在诊断甲状旁腺肿瘤时，主要参考的是：患者出现的相关表现；进行血液化验存在甲状旁腺功能亢进症的相关情况；影像学检查发现甲状旁腺肿瘤。甲状旁腺肿瘤需要做哪些检查？一般需要做定性和定位检查。定性检查：主要用来判断甲状旁腺肿瘤是否具有功能。如果血钙增高、血磷减低、血碱性磷酸酶增高、甲状旁腺激素水平升高，就说明有功能。定位检查：主要用来确定甲状旁腺肿瘤的存在，首先选择 B 超、99mTc-mibi 甲状旁腺核素显像、CT、MRI 等影像学检查，以发现甲状旁腺肿瘤以及进行术前的定位。甲状旁腺肿瘤在诊断时需要做甲状旁腺穿刺吗？甲状旁腺穿刺检查需要慎重，甲状旁腺穿刺检查包括粗针穿刺和细针穿刺。粗针穿刺术优势在于可取得较多组织进行组织病理学检查，可提高检查的阳性率。但是由于其针道较宽，创伤面较大，可能影响甲状旁腺的功能。加之颈部血管亦十分丰富，易引起穿刺术后出血、感染等并发症。因此对于甲状旁腺肿瘤的粗针穿刺需谨慎。超声引导下细针穿刺术优势在于可较为准确的确定甲状旁腺肿瘤的性质，以便进一步制定合理的治疗方案。但是由于甲状旁腺肿瘤病灶大多较小，常位于甲状腺腺体深面，使得穿刺取材的成功率大大降低，需由经验丰富的超声-穿刺医生及病理医生联合进行。多数文献表明细针穿刺对甲状旁腺癌存在针道转移的风险，且通过穿刺结果来诊断甲状旁腺癌难度极大。故疑似甲状旁腺癌患者，不宜行细针穿刺术。
甲状旁腺肿瘤要去看哪个科？甲状旁腺肿瘤需要去看内分泌科、甲状腺外科。甲状旁腺肿瘤能自己好吗？甲状旁腺肿瘤不能自己好，一旦诊断本病，建议尽快治疗。甲状旁腺肿瘤怎么治疗？甲状旁腺肿瘤最主要的治疗方法是外科手术治疗，如出现严重的高钙血症或颈部肿块，则必须尽快进行手术治疗。对于甲状旁腺囊肿，可行单纯囊肿剥除术。目前对于囊肿也有采用穿刺抽吸或抽吸后注入硬化剂的方法，优点是简单便捷、经济、并发症少等，缺点是病变易在短期内反复发作，反复刺激甲状旁腺组织可能引起甲状旁腺功能亢进。对于甲状旁腺腺瘤，可采取单纯肿瘤切除术，若腺瘤生长于甲状腺腺体内部，会连同同侧甲状腺一并切除。目前也有使用内镜技术切除甲状旁腺腺瘤的病例，若术前肿瘤定位明确，且排除恶性病变可能，手术可在腔镜下进行，其主要优点为美观。对于甲状旁腺癌，手术切除病灶的同时，需将同侧甲状腺及其峡部切除，还要切除邻近器官及与肿瘤组织相粘连的邻近组织。除了手术治疗外，放疗和化疗虽然可行，但作用有限，放疗对浸润性甲状旁腺癌几乎没有效果，但可作为手术后的辅助治疗，以减少复发。甲状旁腺肿瘤需要住院吗？甲状旁腺肿瘤需要住院治疗。甲状旁腺肿瘤手术治疗有哪些常见风险？甲状旁腺肿瘤手术治疗后常见风险是发生甲状旁腺功能减退，多为暂时性的，永久性甲状旁腺功能减退比较为罕见。甲状旁腺功能减退多在术后 2～15 天出现，表现为低钙血症，手足及颜面部麻木、抽搐。术前高钙血症越明显，术后缺钙症状越重。甲状旁腺肿瘤能根治吗？绝大部分甲状旁腺肿瘤可完全治愈，不遗留后遗症，复发率低。即便是恶性病变甲状旁腺癌，也为惰性肿瘤，预后较好，预后好坏与手术治疗是否及时密切相关。如果复发多发生在术后的 1.5 年内，复发后仍以手术治疗为主，但再难治愈。
甲状旁腺肿瘤的患者在饮食上要注意什么？甲状旁腺肿瘤患者术前常常是要求低钙饮食，应禁食牛奶或奶制品等高钙食物，还需及时补水，可稀释血钙并促进钙从尿液中排出，同时也可以预防脱水。术后与术前饮食刚好相反，应进高钙低磷食物，如水果、蔬菜、牛奶、豆制品、虾皮、芝麻等，并适量补充维生素 D 以帮助钙吸收。甲状旁腺肿瘤的患者在生活中要注意什么？甲状旁腺肿瘤的患者在生活中主要是要防跌倒、防骨折。比如，在疾病未完全康复之前避免做剧烈运动；避免提重物；上下床及上厕所时动作要和缓；外出注意安全，最好有人陪伴。甲状旁腺肿瘤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？甲状旁腺肿瘤患者术后注意：观察有无声音嘶哑、吞咽困难、呛咳等异常表现，如果出现及时和医生进行沟通；观察有无口唇周围及手足麻木，如果出现提示血钙低，及时与医生进行沟通，以便及时调整治疗方案；术后定期随访，定期复查血钙、甲状旁腺激素及颈部 B 超或 CT 检查等。甲状旁腺肿瘤需要复查吗？怎么复查？甲状旁腺肿瘤需要复查：术后前三个月每月复查一次，主要是进行血钙、血磷和甲状旁腺激素的抽血化验；后续每三个月复查一次，进行血钙、血磷和甲状旁腺激素的抽血化验，必要时进行甲状腺功能、颈部 B 超或 CT 检查等；如病情稳定，后续可延长复查间歇期。
甲状旁腺肿瘤可以预防吗？怎么预防？甲状旁腺肿瘤由于目前病因与发病机制尚不明确，因此没有确切有效的措施预防。甲状旁腺肿瘤患者怎么防止出现并发症？甲状旁腺肿瘤患者早期发现、早期治疗，是防止出现并发症有力手段。
经前乳房胀痛
经前乳房胀痛是怎么回事？经前乳房胀痛，就是指月经前周期性出现的乳房疼痛，在女性中很常见，与月经周期中的性激素变化有关，疼痛通常不严重，并可在月经来潮后消失。经前乳房胀痛应该看哪个科？英文名称：premenstrual breast pain、premenstrual mastalgia、premenstrual mastodynia、cyclic breast pain。别名：经前期乳房胀痛、月经前乳房胀痛、月经前期乳房胀痛、周期性乳房疼痛、经行乳房胀痛。就诊科室：乳腺外科、甲状腺乳腺外科、妇科、普外科。经前乳房胀痛的病因是什么？经前乳房胀痛与月经周期的激素变化有关。排卵前后雌孕激素升高，会刺激乳腺腺体组织增生，从而导致乳房疼痛。月经来潮后，雌孕激素水平降低，上述刺激就会减弱，乳房疼痛就会消失。经前乳房胀痛常见于哪些人群？育龄期女性常见经前乳房胀痛。此外，采用激素治疗围绝经期综合征的绝经女性也会出现类似情况。经前乳房胀痛有什么症状和表现？经前乳房胀痛通常发生在每次月经来潮前的 1 周，并随月经来潮消失。多为双侧乳房弥漫性疼痛，但是乳房外上象限的疼痛似乎最明显。进行乳房检查，没有皮肤发红的表现，也没有皮肤改变、血性乳头溢液的表现，如果出现这些症状，需要警惕乳腺癌。但是对于月经来潮后不缓解的乳房胀痛，这种疼痛可能是局限于一个乳房或者乳房的一个区域，这种情况不属于经前乳房胀痛，需要警惕其他引起的不适。经前乳房胀痛怎么诊断？对于因经前乳房胀痛就诊的女性，医生通过详细询问病史并进行乳房触诊检查，即可做出诊断。通常不需要进行乳腺超声、X 线钼靶摄影、乳腺磁共振等检查，除非在问病史或乳房检查时发现可疑征象，比如乳房肿块、橘皮征、酒窝征、血性乳头溢液等。经前乳房胀痛如何治疗？部分女性疼痛特别明显，严重影响生活，经医生解释、安慰后也不能好转，就需要进一步治疗。可首先尝试非药物治疗，比如热敷或冷敷，轻柔按摩乳房（不要用力按摩）。如果没有效果，可口服或外用非甾体类抗炎药之类的药，如双氯芬酸凝胶等，或对乙酰氨基酚片。如果治疗 6 个月后仍然无效，可以考虑服用他莫昔芬、达那唑等药物 1～3 个月，但副作用较大。经前乳房胀痛能否自行缓解？经前乳房胀痛的主要危害和预后是怎样的？七八成的女性在被医生告知没有乳腺恶性疾病后，乳房胀痛就会得到明显缓解，或者不再因为乳房胀痛而感到烦恼。部分女性的乳房胀痛可自发缓解，但也有可能复发。怀孕、绝经都可能使经前乳房胀痛自发缓解。严重的经前乳房胀痛会影响女性的性生活、体力活动、社交活动、学校活动等。经前乳房胀痛如何预防？白天穿带钢圈的内衣改善乳房下垂，夜间穿柔软的支撑内衣帮助入眠，运动时穿运动内衣减轻乳房震荡，双侧乳房不对称的女性可以使用胸垫防止较大的乳房受压。绝经后女性服用激素后如出现明显的周期性乳房疼痛，应考虑停用激素替代治疗。此外，建议低脂饮食，同时减少咖啡、可乐、茶、巧克力等富含咖啡因的食物的摄入，可能可以缓解疼痛感。
急性化脓性甲状腺炎
急性化脓性甲状腺炎是什么病？急性化脓性甲状腺炎是一种甲状腺的细菌感染，并不常见。一般老年人、儿童、糖尿病患者、艾滋病患者等免疫力低下的人群较易患病。主要表现有发热、颈部疼痛和活动受限，有时耳部也可出现疼痛感。治疗包括抗生素治疗和手术切开引流脓液。急性化脓性甲状腺炎常见吗？这个疾病并不常见。因为甲状腺有完整的包膜，细菌不容易侵入，而且甲状腺的血液循环和淋巴引流丰富，同时甲状腺内有高浓度的碘离子，这些都是不容易发生感染的原因。所以甲状腺的感染较少发生。
急性化脓性甲状腺炎有什么表现？可有发热，心跳过快。颈部肿胀和触痛。颈部做前屈、侧屈、头颈转动动作会有影响。头后仰或是吞咽时可以出现喉痛。有时可以伴有耳部下和头颈部的疼痛，偶尔可以引起声音嘶哑。部分患者可能还会出现脖子前面的皮肤红肿。急性化脓性甲状腺炎会造成甲亢或甲减吗？一般来说，不会造成甲状腺功能的改变，但部分可能会伴有甲减或甲亢，偶尔也会发生严重的甲亢。如果出现甲减，可能需要长期服用左甲状腺素治疗。急性化脓性甲状腺炎会引起什么疾病？可以并发甲减。除此之外，如果没有经治疗，或是治疗不彻底，甲状腺的脓肿可向周围侵犯，出现严重的并发症，如纵隔脓肿或气管食管瘘，向前方穿破，则形成皮下脓肿，严重的脓肿可以压迫气管，造成窒息，呼吸困难。
急性化脓性甲状腺炎的发病原因是什么？多与颈部的先天发育异常有一定的关系，这种情况多见于小孩。此外与甲状腺本身存在病变，如甲状腺囊肿，结节肿瘤，以及亚急性甲状腺炎等等相关，这种情况多见于成人。另外还与一些免疫力低下，如患有糖尿病、结核病、白血病、艾滋病、放疗或免疫抑制剂治疗时引发甲状腺的感染有关。急性化脓性甲状腺炎会传染吗？不会。急性化脓性甲状腺炎常见于哪些人？老年人、儿童青少年、糖尿病患者、艾滋病患者等免疫力低下者。
急性化脓性甲状腺炎可能需要做什么检查？需要进行血常规、甲状腺彩超和 CT 检查。甲状腺彩超和 CT 可以发现脓肿，血常规常提示白细胞升高。另外，还可以通过在 B 超引导下进行穿刺，对穿刺抽出的液体（脓液）进行检查和药敏实验，已确定感染的病因和选择治疗的药物。急性化脓性甲状腺炎和哪些疾病的表现比较类似？需要与亚急性甲状腺炎、甲状腺结节破裂、桥本甲状腺炎、恶性甲状腺肿瘤坏死等进行鉴别，通过彩超进行鉴别即可。
急性化脓性甲状腺炎一般去看哪个科？建议先就诊内分泌科，确诊后有手术需要再转外科。急性化脓性甲状腺炎怎么治疗？一般需要进行抗生素治疗，如果抗生素不能控制感染或脓肿发展，则需手术切开引流脓肿。急性化脓性甲状腺炎需要手术吗？手术有什么风险？形成脓肿后，需要手术切开引流。除了麻醉风险外，手术可能引起甲状腺功能减退，也可能损伤喉返神经引起声音嘶哑等。急性化脓性甲状腺炎术后需要复查吗？手术后要复查甲状腺彩超和甲状腺功能，如果出现甲状腺功能减退的表现，需要长期服用药物。急性化脓性甲状腺炎可以被完全治好吗？绝大多数急性化脓性甲状腺炎，经过合理有效的抗生素抗感染治疗，预后是良好的，可以被治好，不留后遗症，不引起甲减。对于病情严重的可有甲减表现，需要使用左甲状腺素替代治疗。极少数患者可能形成慢性甲状腺肿，需要手术治疗。
急性化脓性甲状腺炎在生活和饮食上要注意什么？治疗期间注意休息，避免感冒、咽炎和扁桃体炎发作。在饮食上没有特殊需要注意的，疼痛可能会影响咀嚼和吞咽食物，所以尽量少吃硬质的食物。
急性化脓性甲状腺炎如何预防？一般注意避免感冒，提高抵抗力即可，有颈部疼痛时尽快就医。
甲状舌管囊肿
甲状舌管囊肿是什么病？在胚胎时期，甲状舌管没有退化或没有完全退化，遗留在颈部，形成先天性囊肿，即为甲状舌管囊肿[1]。其位置可位于舌骨腹侧或背侧，也可能包裹在舌骨中，甚至甲状腺内[2]。甲状舌管囊肿得的人多吗？本病是最常见的颈部囊性病变[3]。甲状舌管囊肿有几种类型？根据解剖位置分为三种类型。Ⅰ型：瘘管（指因脓肿引起的连接于体外与有腔器官之间或两个有腔器官之间的病理性排脓管道）与舌骨没有紧密连接，从舌骨前或后方通过，与舌骨无明显连接。Ⅱ型：瘘管与舌骨表面连接。Ⅲ型：瘘管在舌骨中穿行[4]。
甲状舌管囊肿有哪些常见表现？根据囊肿的体积大小表现不尽相同。当囊肿体积较小时，一般无症状，只能在颈部前侧中间位置或偏向一侧的皮肤摸到质地柔软的肿块，一般不伴有疼痛或压痛。当囊肿体积较大时，可能会压迫周围组织，出现舌内或颈内紧迫感或胀感，而出现吞咽不畅、呼吸困难等症状。
甲状舌管囊肿有哪些常见病因？甲状舌管囊肿的具体病因尚不明确，可能与胚胎发育不良、放射损伤因素及感染因素有关。甲状舌管囊肿常见于那些人？儿童及青少年：因为本病多为先天畸形，所以好发人群为儿童及青少年[4]。有颈部慢性炎症的人群：长期未经治疗的颈部慢性炎症患者，可能会转变为本病。有本病家族史的人群：由于该病有遗传倾向，所以家族中有患有本病的人群，患病风险较高。甲状舌管囊肿有什么诱发因素？遗传因素：有文献称该病存在家族聚集发病，猜测该病具有遗传倾向，诱发甲状舌管囊肿的重要因素是基因遗传[5]。甲状舌管囊肿会遗传吗？有一定遗传倾向[5]。
甲状舌管囊肿患者在什么情况下应该前往医院就诊？患者在体检后发现囊肿，或自己在颈前区中线处发现了肿物，应及时就医。若患者已经出现了疼痛、吞咽困难、呼吸困难等情况，需要立即就医。怀疑甲状舌管囊肿，需要做哪些检查？体格检查：囊肿体积较大时，可以在颈部前侧看到或者触摸到肿物。喉镜检查：通过喉镜检查直接观察喉咙情况，如果有类似圆形表面光滑的灰白色肿物，可以初步诊断甲状舌管囊肿。超声检查：可以准确观察囊肿大小、部位、形态等情况，是诊断甲状舌管囊肿的首选方案。CT 检查：用于观察囊肿的体积、部位、形态等。MRI 检查：与 CT 检查类似，但能更清晰显示囊肿与周围组织的结构关系。X 线摄影：X线碘油造影检查可显示舌骨周边软组织内造影剂形成的气液平面（指气体和液体相连接的水平分界线，有助于某些疾病的诊断）。
甲状舌管囊肿患者去医院一般先挂什么科？耳鼻咽喉科。若患者出现了呼吸困难、严重头晕等症状，建议患者去急诊科就诊。甲状舌管囊肿能治好吗？可以。只要通过合理、规范的手术治疗，症状可以缓解或治愈。若患者未治疗，或治疗方法不正规，可能会出现较严重后果，如癌变等。甲状舌管囊肿怎么治疗？手术治疗是唯一有效的治疗方法。Sistrunk术：是最经典，应用最广的手术方式，可以有效降低复发率[4]。支撑喉镜下低温等离子囊肿切除术：本术式优点是创伤较小、恢复快，但术后复发率较Sistrunk术高[4]。甲状舌管囊肿一定要手术吗？建议手术，若不进行手术治疗，任由病情继续发展，可能会出现继发感染或癌变等严重后果。甲状舌管囊肿治愈后需要复诊吗？需要复诊。未经治疗的患者至少每年复查一次，检查囊肿情况。手术患者一般在术后 1～2 周进行首次复查，此后每三个月复查一次。由于患者的病情和恢复情况不尽相同，所以具体复查时间应听从医生建议。甲状舌管囊肿治好后还会再发生吗？有可能复发。
甲状舌管囊肿的患者在饮食上要注意什么？注意膳食均衡，多食用新鲜的水果、蔬菜，鱼、虾等优质蛋白。避免食用过热、过硬、高脂肪的食物。不宜食用辛辣刺激的食物，如大蒜、洋葱、辣椒等。甲状舌管囊肿在生活中需要注意什么？患者需要注意保证良好的休息，早睡早起，养成良好的生活作息。根据自己身体情况，选择适合自己的运动，如散步、太极拳等。关注天气变化，注意保暖。戒烟、戒酒，尽量不喝咖啡饮品以及浓茶。如何照料患有甲状舌管囊肿的家人？除关注患者饮食、生活注意事项以外，家属还要多加关注患者情绪，为患者树立战胜疾病的信心。
甲状舌管囊肿可以预防吗？怎么预防？可以预防。有头颈部慢性炎症的人群，应积极治疗，避免长期炎症刺激出现囊肿。长期接触放射线的工作者，需要做好防护。有甲状舌管囊肿家族史的人群，应定期检查，做到早发现，早治疗。
浸润性乳腺癌
浸润性乳腺癌是什么病？乳腺癌是女性恶性肿瘤中发病率最高的疾病[1]，若未及时进行治疗，该疾病还容易复发和向其他部位的扩散，导致患者的生存期相比较短。乳腺癌首发临床表现以乳房肿块最常见，常呈现无痛性、进行性生长，亦可合并乳头溢液。乳头牵拉、凹陷、回缩；乳房橘皮样改变；皮肤溃疡；同侧腋窝淋巴结肿大均是乳腺癌的体征[1]。浸润性乳腺癌常见吗？目前流行病学研究发现，乳腺癌在中国癌症死亡人数中排名第五。每年因乳腺癌死亡的人数占恶性肿瘤死亡人数的 15%～20%，也就是说，在 100 名因恶性肿瘤死亡的人群中有 15～20 名是由于患乳腺癌而死亡[2]。乳腺癌的平均诊断年龄为 62 岁，42.8% 的患者超过 65 岁，也就是说，每一千个患者中可能有 428 位 65 岁患者年龄[3]。浸润性乳腺癌有哪些类型？根据病理上的不同，可分为：普通浸润性乳腺癌：包括单纯癌、腺癌等。单纯癌是乳腺癌中最常见的类型，约占 80%，但判断预后尚需结合其它因素[1,4]。特殊类型浸润性乳腺癌：包括乳头状癌、髓样癌（伴大量淋巴细胞浸润等）[1,4]。
浸润性乳腺癌有哪些常见表现？乳房肿块：表现为乳房出现无痛性、进行性增大的肿块[1]。乳头溢液：乳头溢液是指非妊娠期从乳头自发流出血性液、浆液、脓液或停止哺乳半年以上仍有乳汁流出。溢液可呈乳汁样、清水样、浆液性或脓性[1]。乳头乳晕改变：乳头回缩，乳头皮肤糜烂、破溃、结痂、脱屑、伴灼痛，常伴有瘙痒感。若肿瘤累及韧带时，皮肤表面可能会因为韧带缩短而出现凹陷，此现象常被称为「酒窝征」，乳房皮肤出现橘皮纹[1]。上肢水肿：乳腺癌可向同侧腋窝淋巴结转移，可压迫腋静脉，影响上肢的淋巴回流而致上肢水肿[1]。
浸润性乳腺癌有哪些常见病因？雌激素：雌酮及雌二酮与乳腺癌的发病有直接关系，雌激素过高可能导致乳腺导管上皮细胞增生，甚至癌变[1]。遗传因素：BRCA1、BRCA2 基因突变携带者的患病率会增加，若父母患有本病，会增加其后代的发病几率[4]。不良饮食习惯：高脂、高糖等不健康饮食可引起肥胖，可能会加强雌激素对乳腺上皮细胞的刺激，从而引发本病。其他因素：月经初潮年龄早、绝经年龄晚、不孕与乳腺癌发病均有关[1]。浸润性乳腺癌常见于哪些人？年龄大的女性人群：该人群由于年龄的增加，体内的雌激素分泌水平和自身内分泌的情况会随着年龄的增长而发生变化，因此会增加患浸润性乳腺癌的几率。据统计，20 岁以后发病率逐渐上升。45～60 岁较高[1]。嗜好烟酒的人群：该人群由于长期吸烟与饮酒后的代谢产物会对乳腺细胞造成直接损害，从而易引起浸润性乳腺癌。肥胖的人群：该人群由于身材肥胖，可能会影响内分泌系统，而易患本病[1]。有本病家族史的人群：有本病的家族史的人患本病的几率较高。长期吃雌激素类药的人群：长期并且大量服用含雌激素的药品（雌二醇、戊酸雌二醇、苯甲酸雌二醇等），可能导致乳腺导管上皮细胞增多，而引发本病。浸润性乳腺癌会传染吗？不会。浸润性乳腺癌会遗传吗？会遗传，有 10％～15％ 的本病患者经过调查发现有乳腺癌的家族史[5,6]。
怎么确定得了浸润性乳腺癌？需要做哪些检查？主要依靠病理检查，对活检组织进行免疫组织化学检查能显示与肿瘤细胞增殖、有助于诊断浸润性乳腺癌，但可重复性低[7]；影像学检查在乳腺癌早期筛查、恶性程度评估、疗效及预后判断中均具有重要价值。乳腺彩超：最常用的检查方法，能够显示乳房肿物的边界，肿物直径大小，乳腺肿物的形态，肿物纵横比，周围血流信号等。乳腺钼靶摄片：用于乳腺癌的筛查和早期诊断，是乳腺疾病最基本和首选的检查方法。但对孕妇、哺乳期妇女及 < 35 岁且无明确乳腺癌高危因素的年轻女性，钼靶不作为首选检查[1]。乳腺磁共振成像（MRI）检查：该检查方法能够从多方面对乳腺癌进行分析和诊断，适用于乳腺癌需要手术的患者，此方法还能够用来在手术前用来判断乳腺癌的浸润情况[7]。磁共振扩散加权成像（DW-MRI）：该检查能够通过测定表观扩散系数（ADC）的升高还是降低，来反映癌细胞异常增殖的情况，浸润性乳腺癌的 ADC 值均显著降低[8]。切除活检：病理检查是决定治疗的最可靠方法，切除活检时应将肿块完全切除并送组织学检查[6]。空芯针活检：适用于术前了解肿块的性质等，应用空芯针穿刺进行肿块组织获取，诊断准确率可达 90％～97％[9]。
浸润性乳腺癌要去看哪个科？乳腺外科、肿瘤科。浸润性乳腺癌怎么治疗？手术联合放化疗是浸润性乳腺癌治疗及局部控制的主要方式，未手术的患者大多因为就诊时分期较晚或是身体状况不能耐受，从而导致预后较差[3]。主要治疗方式有以下几种：药物治疗：激素类药物：使用激素类避孕药，如复方炔诺酮等，可有效降低 BRCA1、BRCA2 基因突变携带者的患病风险。其不良反应可见恶心、呕吐、食欲减退、头痛等，肝功能异常、心血管病、高脂血病者等禁用[5,6]。手术治疗：乳腺癌的外科手术包括乳腺和腋窝淋巴结两部分。乳腺手术有保留乳房手术（保乳手术）和全乳房切除术；腋窝淋巴结手术有前哨淋巴结活检和腋窝淋巴结清扫，通常都是多个手术同时进行的。保留乳房的乳腺癌局部切除手术：尤其适用于肿瘤小于 3～４ cm，与乳头乳晕不明显粘连，且有保乳意愿，可耐受手术的患者，手术目的是完全切除肿块，优点是术后可保持外观；缺点是术后必须辅以放化疗[5,6]。全乳房切除手术：适用于原位癌、微小癌或年老体弱不适合做根治性手术患者，手术目的切除乳腺组织、乳头、部分皮肤和胸大肌筋膜，优点是可行即刻乳房重建术；缺点是术后需配合放射治疗[5,6]。腋窝淋巴结清扫手术：腋窝淋巴结清扫不仅可以清扫潜在的淋巴结，也能准确提供腋窝淋巴结分期。但是容易引起患侧上肢障碍、水肿、感觉异常、活动障碍、伤口感染你、臂丛神经损伤等术后并发症[2]。前哨淋巴结活检术（SLNB）：该检查可提供充分的腋窝淋巴结分期信息，且术后并发症少，目前已取代腋窝淋巴结清扫术（ALNB）称为临床腋窝淋巴结阴性乳腺癌患者评估腋窝分期的重要方法[10,11]。其他治疗：化疗：适用于保乳切除术术后，给予适当剂量进行放射治疗，全乳房切除术患者需按照具体病情决定是否接受放射治疗[5]。靶向治疗：her2 阳性患者可行靶向治疗，治愈率较前明显升高。浸润性乳腺癌能彻底治愈吗？早期浸润性乳腺癌可以治愈，且很少复发[12]。
浸润性乳腺癌患者在饮食上要注意什么？低脂饮食：脂肪摄入过多与不良预后有关，应少吃油炸食品及各种甜食，控制脂肪的摄取，避免肥胖；同时，减少猪、牛、羊过量摄入，以免加重肥胖，增加患病风险。适量摄入蛋白质：癌症患者治疗、康复过程中，都离不开蛋白质，所以应适当多吃些鱼、蛋等优质蛋白食物。多吃全谷物、水果和蔬菜：富含多种维生素的谷物、水果和蔬菜具能够降低癌症风险；新鲜水果、蔬菜，对乳腺细胞也有一定的保护作用。戒烟禁酒。浸润性乳腺癌患者在心理上要注意什么？除了身体康复，心理康复对乳腺癌患者也很重要。乳腺癌患者可能有痛苦、抑郁、畏惧等一系列心理问题，可采用听音乐、与家人倾诉等来缓解负面情绪，严重者可通过心理治疗来缓解。
浸润性乳腺癌可以预防吗？怎么预防？针对与乳腺癌相关的危险因素，通过采取行之有效的干预措施来预防疾病的发生与发展。比如日常进行科学的生活管理，可在一定程度上减少患病风险：做好乳房自检：女性应在每月月经来潮前 10 天进行乳腺自检，观察乳头是否下陷，乳房皮肤是否有橘皮纹、触摸乳房时是否有肿块[5]；均衡饮食，戒烟戒酒：避免动物脂肪、多摄入粗纤维食物、少食肉类、挑选新鲜的水果和蔬菜、要避免肥胖。此外，烟酒都是较为明确的致癌原，最好戒烟酒。定期锻炼，保持健康体重：不运动、肥胖都是乳腺癌的危险因素，因此每周进行定期锻炼、保持健康体重尤为重要，一周可以进行 3～5 次有氧运动，不仅增强体质，还能在一定程度上控制体重。减少激素使用：避免服用激素避孕药和含有激素成分的护肤品、化妆品，以免因雌激素过高导致乳腺导管上皮细胞增生，引起浸润性乳腺癌。提倡母乳喂养：正常哺乳可保持乳腺导管的畅通，对乳腺癌有预防作用。高危人群需更注重预防：年龄大的女性人群、嗜好烟酒的人群、肥胖的人群、有本病家族史的人群、长期吃雌激素类药的人群等需定期体检，经常锻炼，坚持健康饮食，提高身体机能，及时进行乳腺癌疾病的筛查，出现相关症状时及时治疗。
甲状腺钙化
甲状腺钙化是什么？甲状腺钙化主要是由于甲状腺局部缺血缺氧、组织坏死而形成的病灶，在甲状腺超声中呈白色高回声点、斑或块。甲状腺钙化既可见于良性甲状腺疾病，也可见于恶性疾病。甲状腺钙化应该看哪个科？英文名称：thyroid calcification。别名：甲状腺内钙化。就诊科室：甲状腺外科、甲状腺乳腺外科、内分泌科、普外科。甲状腺钙化的病因是什么？甲状腺内的钙化主要是营养不良性钙化，也就是由于结节性甲状腺肿、甲状腺乳头状癌等疾病，使甲状腺局部缺血缺氧、组织坏死，导致的钙质沉积。坏死的甲状腺组织会产生较多碱性磷酸酶，水解有机磷酸酯，使坏死组织局部磷酸增多，磷酸与血中的钙离子结合，就会形成磷酸钙沉积在坏死组织中。甲状腺钙化的常见发病人群有哪些？甲状腺钙化常见于各类甲状腺疾病患者，既可以见于良性甲状腺疾病，如结节性甲状腺肿、滤泡状腺瘤、桥本甲状腺炎、腺瘤性增生等，也可以见于恶性甲状腺疾病，如甲状腺乳头状癌、甲状腺滤泡状癌、未分化癌等。甲状腺钙化的主要症状和表现有哪些？甲状腺钙化最常见于甲状腺超声检查，因为其是诊断甲状腺疾病最常用的影像学检查。因为钙化密度高，声波不能穿透，反射强烈，所以在超声图像中表现为强回声，呈白色。根据形态，甲状腺钙化可分为微钙化、粗钙化、边缘钙化和钙化斑：微钙化表现为点状强回声，一般小于 2 mm，伴或不伴后方声影，多见于乳头状癌、滤泡状癌、分化不良性癌，也可见于结节性甲状腺肿、滤泡状肿瘤、桥本甲状腺炎等。粗钙化表现为斑块状强回声，多见于结节性甲状腺肿，偶见于乳头状癌。边缘钙化指出现于甲状腺结节边缘的钙化，可呈弧状或环状（蛋壳样）常见于结节性甲状腺肿，偶见于乳头状癌和未分化癌。钙化斑指单个粗大钙化灶，且在钙化区域未显示甲状腺结节，常见于结节性甲状腺肿、Graves 病等良性病变。结节性甲状腺肿伴环状边缘钙化图片来源：参考资料甲状腺乳头状癌伴点状微小钙化图片来源：参考资料甲状腺钙化如何诊断？通过甲状腺超声、颈部 CT 等影像学检查，即可发现甲状腺内的钙化。发现钙化后，最重要的是鉴别良恶性。虽然任何类型的钙化皆有恶性可能，但一般来说：良性钙化数量少，钙化灶大，直径约 3～15 mm 甚至更大，多表现为粗钙化、边缘钙化、钙化斑。恶性钙化数量多而密集，钙化灶小，直径约 0.2～2 mm，多表现为微钙化。当怀疑恶性病变时，可通过甲状腺细针抽吸活检（FNA），从与钙化并存的病灶中取得细胞来做病理诊断。甲状腺钙化如何治疗？良性钙化灶通常不需要处理，如果没有甲状腺功能异常，定期复查即可。恶性钙化灶与恶性疾病并存，一般都需要尽早处理，最常用的治疗方法是甲状腺切除手术。甲状腺钙化严重吗？甲状腺钙化患者预后如何？钙化不是某种具体的疾病，而是一种影像学表现，可见于多种甲状腺疾病，不同的甲状腺疾病，疾病结局和对生活的影响不同，具体可参考相关疾病词条。总体来说，良性钙化对生活影响很小，恶性钙化常意味着手术和术后的长期随访、治疗。甲状腺钙化如何预防？钙化不是某种具体的疾病，而是一种影像学表现，可见于多种甲状腺疾病。不同的甲状腺疾病，预防方法不同，具体可参考相关疾病词条。
积乳囊肿
什么是积乳囊肿？积乳囊肿常发生于妊娠期和哺乳期的女性身上，也叫乳汁潴留囊肿或乳汁郁积症，是一种良性乳房肿块（即针对恶性病变来讲的，良性病变表示一般可以治愈，通常不会危及生命安全）。是因为各种原因所引起的乳汁排出不畅，潴留于乳腺导管内，使之扩张形成囊肿，表现为乳房内肿块，常被误认为乳腺纤维瘤。积乳囊肿常见吗？积乳囊肿在哺乳期女性中较常见。一般多发生于妊娠期或哺乳期的女性身上。特别是很多刚做妈妈的女性，因为在哺乳方面没有经验，在哺乳后未能将乳房内乳汁排空，或者是由于有些女性本身的乳管局部就不通畅，也可能会导致乳汁排出不畅，从而就会引起乳汁淤积，形成局部囊肿。积乳囊肿患者中哺乳期占 86.7%，其中约 50% 发生在第一胎。发病早的患者在怀孕 3 个月的时候就可能发生，发病晚的患者在哺乳 2 年后发生。少数非妊娠期和哺乳期的女性也可能发生积乳囊肿，但是缺乏具体的流行病学数据[1]。积乳囊肿会累及哪些部位或器官？积乳囊肿主要累及乳房，可以在乳房范围内的所有位置发病。积乳囊肿患者不接受治疗会自愈么？比较轻的积乳囊肿患者，随着时间推移，淤积的液体可被重新吸收，不接受治疗有可能会自愈，但是如果是比较严重的积乳囊肿患者，则需要接受治疗。积乳囊肿是因为患者的乳腺内部有乳汁淤积所形成的，所以会导致局部有囊性的肿块，甚至有实质性的包块。对于症状比较轻的（即肿块直径小于 4 公分，患者痛感较轻或无痛感），病情比较早的一部分患者来说，可以进行保守治疗，不需要进行特殊的治疗，比如将乳汁排干净，局部按摩热敷等等，一段时间以后，囊肿有可能会自行的消失。但是如果患者的积乳囊肿体积不断增大（肿块直径大于 4 公分），或者保守治疗一段时间以后，局部症状仍然不消失，甚至继发细菌感染，出现急性炎症，就需要进行治疗了。建议患者要将乳房内部的乳汁排干净，特别是在哺乳的时候，应当将一侧乳房吸空以后再喂另外一侧的乳房。对有炎症感染的一部分患者来说，必要的时候要用抗生素治疗，甚至要及时的做手术治疗。积乳囊肿会演变成乳腺癌么？积乳囊肿一般不会演变成为乳腺癌。积乳囊肿是一种良性的病变，容易发生在年轻的女性身上，特别在没有哺乳经验的哺乳期女性群体中，积乳囊肿的发病率较高。而乳腺癌是乳腺的恶性肿瘤，是由于患者的体内出现肿瘤细胞的生长所引起的，刚开始有可能包块比较小，时间长以后包块会逐渐的增大。
积乳囊肿有哪些常见的症状？积乳囊肿常见的症状如下：乳房疼痛：积乳囊肿的患者几乎都会感觉到乳房疼痛，不过多数患者为轻微胀痛，如伴继发感染可能还会出现刺痛。肿块：多数患者会觉得乳晕周围触摸的时候感觉表面光滑，与周围的组织分界清楚，肿块可以移动。发热：积乳囊肿患者如果发生了感染，就可能会出现持续发热的症状。淋巴结肿大：积乳囊肿患者如果感染后，还会出现淋巴结肿大的症状，肿大常见于腋窝下方的淋巴结，触摸时还会感觉疼痛。
导致积乳囊肿的病因是什么？积乳囊肿其实就是因为各种原则所引起的乳汁排出不畅，从而导致乳汁积聚在导管内使导管扩张形成囊肿。乳汁积聚不能排出是积乳囊肿最主要的原因。积乳囊肿的高发人群都有哪些？有如下危险因素的人群会更容易积乳囊肿：乳腺发育畸形的人群。乳腺发育畸形的患者因为乳汁排出通道狭小，从而导致乳汁排出不充分而积聚在乳腺内，引发积乳囊肿。患有乳腺炎症的患者。乳腺导管发生炎症就会导致导管内部出现粘连，乳汁不易排出，从而形成囊肿。患有乳腺肿瘤的患者。乳腺纤维瘤和乳腺癌等患者当瘤体较大时就会压迫到乳腺导管，从而导致乳汁排出不畅，形成积乳囊肿。患有高泌乳素血症的患者。受到高浓度泌乳素的刺激，会导致患者在非哺乳期也产生乳汁，造成乳汁过多，从而导致积乳囊肿。哺乳期妇女。哺乳期乳汁分泌旺盛，乳汁容易出现不及时排空的情况，从而诱发积乳囊肿。建议哺乳期的女性患者应当将一侧的乳房完全洗空之后再喂另外一侧乳房，同时，也需要将双侧的乳房进行按摩，这样有利于乳汁的排空，防止乳汁淤积。积乳囊肿会遗传吗？积乳囊肿不会遗传。
积乳囊肿患者在什么情况下需要及时就医？积乳囊肿在肿块比较大，保守治疗无效，或者局部出现红肿的时候，要及时就医。积乳囊肿是由于乳汁淤积所引起的，当肿块比较小（一般指囊肿直径小于 4 公分），痛感较（或无痛感）的时候，可以采用保守治疗，比如用按摩，热敷等方法，促进局部的乳汁排空，或者用吸奶器将乳房内的乳汁吸干净，这样有利于病情的康复。有一部分患者在保守治疗的过程当中，肿块会逐渐的缩小，但是如果患者在保守治疗过程当中肿块没有明显的缩小，甚至肿块的体积在进一步的增大，就需要及时的到医院来进行检查治疗。另外也有一部分患者保守治疗过程当中继发细菌感染，从而形成急性乳腺炎（常表现为更明显的红肿热痛等症状），也需要及时的进行就医，通畅用抗生素治疗或者做手术治疗等等。积乳囊肿患者就诊时应挂哪些科室？积乳囊肿就诊建议挂乳腺外科或普外科。积乳囊肿患者就诊前需要做哪些应对？积乳囊肿患者就诊前建议尽量排空乳汁，以减轻乳房的胀痛症状，在就诊前就不要再进行乳房按摩，以避免影响疾病的诊治。怀疑积乳囊肿时，一般需要做哪些检查？积乳囊肿患者就诊一般会做如下检查：乳房的视诊和触诊：医生会通过该视诊和触诊了解患者的乳房是否有疼痛及肿块。观察乳房是否有溢液等。B 超检查：通过 B 超检查可以观察患者肿块的形状，测量囊肿的大小和位置，并与其他乳腺肿块进行鉴别。钼靶检查：通过钼靶检查可以观察囊肿的性质，帮助医生诊断肿块是良性或恶性。细针穿刺检查：通过细针穿刺检查可以观察到囊肿内的液体，帮助医生判断有没有炎症或者恶性病变。积乳囊肿患者就诊，医生经常会问到哪些问题？积乳囊肿患者就诊医生通常会问到以下问题，患者可以提前准备好帮助医生诊断：乳头是否有溢液？之前有没有得过乳腺炎？哺乳后是否有把剩余的奶汁排出？奶水是否充足？家人是否有得过乳腺癌？
积乳囊肿患者去医院就诊一般需要做哪些治疗？积乳囊肿的患者去医院一般需要做乳房按摩、理疗、消炎、手术等治疗。乳房按摩和理疗：积乳囊肿一般是由于乳汁淤积所致，到了医院以后，可以对乳房进行按摩，一定要轻柔的按摩，还可以辅助理疗，比如热敷等等，具有疏通乳腺的作用，有可能使乳汁排出。消炎治疗：发生了积乳囊肿以后，有可能导致乳腺炎，当导致乳腺炎的时候，需要消炎治疗，比如静脉输抗生素等等。手术治疗：如果保守治疗效果不佳，而且囊肿比较大，可以考虑手术治疗，包括乳腺囊肿穿刺抽吸术、乳腺囊肿切除术。积乳囊肿吃什么药效果好？积乳囊肿的患者通常无需口服药物。当合并急性乳腺炎时，需要抗感染治疗积乳囊肿患者手术治疗效果好么？积乳囊肿的患者在保守治疗效果不佳的情况下可以考虑手术治疗，手术治疗后一般都能完全治愈。积乳囊肿手术一般在局麻下进行，只需要将囊肿切除即可，不需要切除其他的乳腺组织，创伤相对小，患者恢复快。手术能够彻底根治积乳囊肿。由于切除了病灶，积乳囊肿一般不会复发，所以手术治疗积乳囊肿效果确切。积乳囊肿不及时治疗会有什么后果？积乳囊肿不及时治疗，有可能肿块进一步增大，甚至形成急性乳腺炎，乳腺脓肿等等。大部分患者保守治疗以后是有效的，肿块可以逐步的缩小，但是如果保守治疗无效，病情会逐渐加重。首先是肿块会进一步的增大，导致局部胀痛等等。另外，由于囊肿内部含有乳汁等液体，继发细菌感染之后容易形成急性炎症，表现为局部有红肿的硬结，甚至伴有发烧。病情进一步加重，在肿块的内部就会出现化脓性的改变，形成脓肿，需要及时的切开排脓或者引流。积乳囊肿接受正规治疗后能痊愈么？积乳囊肿接受正规治疗是可以痊愈的[2,3]。首先，积乳囊肿是良性的病变，并不是恶性的疾病，在治疗有效的情况之下，病情逐渐的好转，可以逐渐痊愈。其次，积乳囊肿发生的时候，有一定的病因，比如初产妇哺乳没有经验，或者乳腺内部的部分乳管有阻塞，在哺乳结束以后，没有及时的将乳房排空等等。正规的治疗需要通过按摩，局部热敷，将乳房内的乳汁排干净等。第三，要养成好的喂奶习惯，通常是将一侧的乳房吸干净之后，再吸另外一侧的乳房。有很多患者通过对症治疗以后囊肿的体积会逐渐的缩小或者消失，即使有一部分患者保守治疗病情进展，形成了乳腺炎症，通过抗生素抗感染治疗，必要的时候做手术治疗，也可以痊愈。积乳囊肿患者治疗期间及术后有什么注意事项？积乳囊肿患者在治疗期间以及手术之后，通常需要清淡饮食，尽可能将乳房内部的乳汁排干净。积乳囊肿是由于患者乳房内部的乳管局部不通畅或者乳管出现阻塞引起的，所以就会在乳房内部形成囊性的包块。在保守治疗以及手术以后的过程当中，首先需要清淡饮食，多喝水，保持乳房的卫生。另外，积乳囊肿是由于乳汁淤积所引起的，所以也需要将乳房内部的乳汁进一步的排干净，防止由于乳汁淤积过多，会导致病情加重甚至病情的反复。在手术以后，应当遵循医生或者护士的意见，通常需要定期的对伤口进行换药，另外，要根据伤口炎症的情况，及时的使用抗生素治疗等等。
积乳囊肿患者在日常生活中有哪些注意事项？乳腺囊肿患者在日常生活中需要注意以下事项：注意观察病情和复查：积极配合医生治疗，按照医生指导定期门诊复查。手术后建议清淡饮食，尽量不吃辛辣刺激的食物，避免刺激伤口，影响愈合。注意保持手术后伤口的干燥和清洁，不要经常触摸刺激肿块，增加感染的机会。
积乳囊肿可以预防吗？怎么预防？预防积乳囊肿需要做到以下几个方面：日常每次哺乳后建议积极排空乳汁，并清理干净表面的乳汁，预防感染。如果有乳腺炎的患者，建议及时治疗，避免炎症的长期刺激从而引起乳腺导管粘连。积乳囊肿治好后会出现复发么？积乳囊肿治疗后可能会出现复发，但复发概率尚无统计数据。积乳囊肿与患者乳房内部的乳汁淤积有关，如果再次出现相关病症，需要及时就医。或在在医生的指导下进行复查。
甲状腺结节
甲状腺结节是什么？甲状腺位于颈部前侧[1]，甲状腺结节是指在甲状腺腺体内的肿块[2]，是甲状腺疾病最常见的表现形式[3]。由于甲状腺结节早期没有明显症状，所以多数人的甲状腺结节都是在体检时发现的。甲状腺结节常见么？甲状腺结节很常见。一般通过专科医生触诊，甲状腺结节的检出率为 2%～6%，即为每 100 个人，就有 2～6 个人可以经过专科医生触诊检出甲状腺结节；借助甲状腺超声，甲状腺结节的检出率可高达 19%～35%[4]，即为每 100 个人，就有 19～35 个人可以经过超声检测出甲状腺结节。女性比男性更容易长甲状腺结节[5]，男女发病率约为 1:9。甲状腺结节有几种类型？根据甲状腺结节对显影剂的摄取能力分为三种类型[3]：「热结节」（高功能结节）：摄取显影剂的能力高于周围正常的甲状腺。这种结节恶变的几率较小，仅有 1% 左右，即为 100 个出现「热结节」的患者约有 1 人的结节会恶变。「温结节」（功能正常结节）：摄取显影剂的能力与周围正常的甲状腺相似。恶变几率约为 4%，就是说 100 个出现「温结节」的患者，约有 4 人的结节会恶变。「凉结节」（低功能结节）：也被称为「冷结节」，摄取显影剂的能力低于周围正常甲状腺。根据严重程度可以分为两种类型[4]：良性甲状腺结节：相对来说较为安全，可以先不作处理，只需定期观察。恶性甲状腺结节：可能是由于甲状腺癌引起，需要根据医生建议进行手术治疗。甲状腺结节应该看什么科？甲状腺外科、内分泌科、普通外科。
甲状腺结节常见症状有哪些？大多数甲状腺结节患者没有明显身体不适及临床症状[3]，是在体检或其他疾病就诊时偶然查出来的。如果甲状腺结节合并其他疾病时，可能出现：合并甲亢（甲状腺功能亢进）时，患者会有心悸、心慌、失眠、脾气暴躁等症状[6]；合并有甲减（甲状腺功能低下）时，患者会有怕冷、畏寒、易疲劳等症状[7]。如果结节有明显增大，压迫到周围组织，也可出现相应的症状，如呼吸及吞咽困难、压气感、声音嘶哑等。甲状腺结节一定会导致甲亢么？不一定。甲状腺结节一般不会导致甲亢，确诊需要到医院进行甲状腺核素扫描检查。另外，甲亢患者中只有少数病人有甲状腺结节。甲状腺结节常伴有颈部增粗，这一现象还有其他的形成原因吗？颈部增粗的原因很多，青春期甲状腺代偿性增大、局部炎症导致淋巴结肿大、肥胖、皮下纤维瘤、甲状舌骨囊肿、脂肪瘤等都可以导致颈部增粗。真正的甲状腺结节，一般体积较小，直径在 1.0 cm 以下[8]。只有直径大于 1.0 cm，且体型较瘦的人才有明显表现，大部分人还需到医院查甲状腺彩超，来明确颈部增粗是否是由于甲状腺引起的。甲状腺结节有什么危害？大部分的甲状腺结节都是没有明显危害的，是甲状腺的一种良性病变，就好像我们皮肤上的瘢痕或者黑痣一样，不影响人体的健康，只需定期到医院检查彩超就可以[3]。部分考虑恶性的结节，需要手术治疗，术后还可能需要放射性131I 治疗以及长期的药物抑制治疗。甲状腺结节可能是癌吗？有一定的可能。有 5%～12% 的甲状腺结节为恶性，即甲状腺癌（每 100 个出现甲状腺结节的患者，有 5～12 人可能是甲状腺癌）。当甲状腺结节的直径小于 1 cm 时，恶变或者导致死亡的情况很少[5]。但是，结节大小并不是判断良性或者恶性的标准。当通过彩超鉴别甲状腺结节良恶性有明显困难时，可以借助细针穿刺活检取得结节的病理诊断，准确率较高[9]。甲状腺结节钙化一定会导致甲状腺癌吗？不一定。目前医学界公认只有彩超中提示甲状腺结节内砂砾样细小的钙化是甲状腺癌的表现，大约有 55%～68% 的甲状腺癌患者中有这类细小钙化。如果彩超上有上述表现，一定要到正规医院行超声引导下甲状腺结节的穿刺活检。临床上更多见的是环形或大块状钙化，这些绝大部分是炎症、血肿吸收机化后形成的一般钙化，这些钙化患者中只有 20%～30% 是恶性病变，也就是说每 10 名甲状腺钙化患者只有 2～3 人可能出现恶性病变[10]。甲状腺癌怎样才能尽早发现？除了定期体检外，学会甲状腺自检，也有利于早发现甲状腺的异常。站在镜子前，把脖子稍微抬高，后仰，让脖子可以充分展现在镜子前。还可以将一侧手放到脖子后面，托住脖子帮助后仰，或者背靠墙壁。对着镜 子，看看甲状腺的位置是否有肿大，两侧是否对称、是否有一侧偏大的情况。将食指、中指、无名指，三个手指头并拢，从脖子中间沿着两侧，从上到下轻轻触摸，看有无结节、肿大。然后做咽口水的动作，感受下脖子哪个部位会随着吞咽的动作上下活动。找准位置后，对着镜子，看这个位置附近是否有肿块会随着吞咽的动作一上一下移动。再摸一摸甲状腺对应在脖子上的位置，看看能不能摸到硬硬的小结节，或者软软的小鼓包、小肿块。发现异常，尽早咨询专业医生。甲状腺癌能完全治愈吗？越早进行治疗，治愈的可能性就越大。大多数早期分化型甲状腺癌患者预后较好，生存期较长。而一旦发生远处转移，则会严重影响患者生存。
甲状腺结节常见的发病人群是哪些？长期辐射暴露者[2]；老年人[11]；吸烟者[11]；经常食用腌制食品者[11]；既往得过分化型甲状腺癌、甲状腺髓样癌或多发性内分泌腺瘤病 2 型（ MEN 2 型）、家族性多发性息肉病的，或家里有人得过以上疾病的[12]；缺碘或碘摄入过量[11]；上呼吸道感染者；妊娠期妇女；女性相较于男性更高发[6]。甲状腺结节，是因为碘摄入不足吗？甲状腺结节的发病原因尚不十分清楚，碘的摄入只是其中的一个原因，过多的摄入、过少的摄入，都有可能导致甲状腺结节发生，但除此之外，还有很多未知的原因也会引起甲状腺结节。所以，吃加碘盐并不能阻止甲状腺结节发生[11]。甲状腺结节的发病率为什么逐年升高？这与现代生活方式、夜生活增多、精神压力增大相关，也与彩超分辨率越来越高有很大关系，因为超声下 2～3 mm 的病变都能看到了。甲状腺结节会遗传吗？部分甲状腺结节会遗传[12]，比如甲状腺癌、多发性内分泌腺瘤病（MEN）等，但也不是百分之百会遗传。
甲状腺结节最准确的筛查方法是什么？彩超检查最准确。大多数结节都可以被彩超发现，甲状腺手术术前还需要通过颈部 CT 判断周围器官情况。甲状腺结节什么情况下需要细针穿刺（FNAB）？甲状腺细针穿刺（FNAB）是鉴别结节良、恶性最可靠、最有价值的诊断方法[11]。一般来讲，凡直径 > 1 cm 的甲状腺结节，均可考虑 FNAB。但在下述情况下，FNAB 不作为常规检查：经甲状腺核素显像证实为「甲亢」表现的结节；超声提示为纯囊性的结节；根据超声影像已高度怀疑为恶性的结节，这种结节可以直接手术；直径 < 1 cm 的甲状腺结节，不推荐常规行 FNAB。有下述情况时，可考虑 FNAB：男性，男性得甲状腺结节的概率虽然没有女性高，但是男性恶变的概率大于女性；结节生长迅速；伴持续性声音嘶哑、发音困难，并可排除声带病变（炎症、息肉等）；伴吞咽困难或呼吸困难；结节形状不规则、与周围组织粘连固定；伴颈部淋巴结病理性肿大。甲状腺结节和甲状腺炎是一种病吗？不是。部分甲状腺炎会导致甲状腺结节的产生，但甲状腺结节不一定会伴发甲状腺炎。
甲状腺结节合并甲亢是不是都必须手术？不是。甲亢有三种治疗方法可选：放射性131I 治疗、口服药物治疗、手术治疗。手术治疗并不常用，通常只有在某些特殊情况下才借助手术治疗甲亢。如果甲状腺结节合并甲亢，结节过大明显压迫周围组织器官、结节怀疑为恶性或怀疑结节为高功能腺瘤，才考虑手术治疗。甲状腺结节都需要手术吗？不一定，绝大多数的甲状腺结节不需要手术切掉。结节的大小也不是做手术的唯一衡量标准。是否需要手术，主要考量以下因素[12]：彩超或甲状腺结节穿刺检查的结果是否有不好的提示。结节是否产生症状、影响美观。当存在以下任一情况时，才需要手术：良性结节直径超过 4 cm 以上；甲状腺结节有高度恶性可能、持续在生长变大；甲状腺结节已经压迫气管或食管，导致呼吸或吞咽困难。患者本人觉得结节有影响到美观。相关临床指南中有一条相对手术指征——就是无论结节大小，只要对患者产生较大的心理压力或是外观影响，也可以考虑手术切除。目前对于良性需要手术的结节，也可以采用不开刀的治疗方式，即微创消融治疗，不留瘢痕，副作用少。甲状腺结节手术有哪些风险？有三种常见的手术风险：术中喉返神经及喉上神经的损伤：目前国内外大概的发生率在 2% 左右，与手术大夫的经验有明显相关性。一旦出现喉返神经损伤，会导致术后声音嘶哑、饮水呛咳，一般难以修复[12,13]。术中术后出血：目前临床上由于超声刀的大范围使用，一般发生率极低，但是一旦发生，特别是出现术后出血，需要二次手术止血。甲状旁腺损伤：发生率低于喉返神经损伤，主要与术中切除范围相关，甲状腺体积越大，切除甲状腺组织越多或术中诊断为甲状腺癌，需清扫淋巴结，则发生率明显升高，术后会出现手足抽搐及口角麻木。甲状腺结节手术后会复发吗？有可能复发[13]。如果手术切除范围不够彻底，则极有可能残留增生的甲状腺组织和微小结节，而术后甲状腺素制剂的抑制治疗对残留的病变组织影响有限，所以术后复发率较高。现在国外对于双侧结节性甲状腺肿都采取较为积极的态度，主要病变的一侧行全切除术，对侧行全或近全切除术，术后只要给予小剂量的甲状腺素制剂就能维持正常的甲状腺功能。这种术式的优点主要体现在两个方面：一是完全避免了术后的复发，二是对于术后才被确证为甲状腺癌的患者避免了行再次手术的风险和痛苦。但是，甲状腺全切除术对手术的要求很高，术中要完整的解剖出双侧喉返神经和甲状旁腺以避免损伤而产生严重的并发症。甲状腺结节手术后为什么说话正常但比较吃力？这主要是因为甲状腺结节手术时为了避免损伤喉返神经，往往对它进行解剖[12,13]，这样可能会引起喉返神经的水肿或影响它的血供，以致于会出现说话比较吃力的现象。随着水肿的消退和血供的恢复，这一现象会在术后 3 个月左右逐渐消失。甲状腺结节术后一段时间为什么会手脚发麻？这主要是由于甲状腺结节手术中因必须切断某些血管，造成甲状旁腺血供受影响或甲状旁腺的血液回流受阻出现淤血所致。出现手足麻木时往往可通过适当补充钙剂（如钙尔奇 D 片）缓解，这一现象在术后两个月左右，会随着血供恢复或淤血消退而逐渐消失。甲状腺结节手术后为什么切口会肿胀发硬？这其实是术后切口正常的水肿反应所致。因为甲状腺结节手术中要大范围的分离切口上下的皮瓣，这极易造成切口周围组织的水肿。特别是中老年妇女，因为皮肤比较松驰而且脂肪组织较多，故切口很容易水肿。 出现这一情况患者不必惊慌，一般术后两个月内随着水肿的吸收切口会逐渐恢复平整。甲状腺手术后为什么吞咽会有牵拉感，甚至有时会出现咳嗽？这与甲状腺结节术后正常的疤痕收缩反应有关。因为，虽然甲状腺结节术后颈部仅有一条线样的疤痕，但实际的手术创面要比这一疤痕大的多。这一创面与颈部的切口一样需要经过正常的疤痕反应才能复原，而疤痕反应的过程中疤痕会收缩牵拉创面附近的气管而造成吞咽时的牵拉感甚至会刺激气管引发咳嗽。甲状腺结节术后颈部切口瘢痕为什么有的人不明显、有的人特别明显？这是因为个体差异。尽量小切口、沿皮纹切，大部分人的切口是不明显的。如果是瘢痕体质或是想预防瘢痕形成, 可在术后 10 天左右到正规医疗机构的美容科咨询, 制定相应方案。甲状腺结节良性多久需要复查一次？良性的甲状腺结节应每隔 6～12 个月到医院复查一次，有些有恶变倾向的可能复查的频率间隔时间更短，具体请咨询医生。
甲状腺结节会影响生育吗？一般情况下不会影响生育。但孕期由于雌激素变化，可能出现结节增大，如发现颈部异常，应密切监测结节变化[5]。甲状腺结节，需要忌碘吗？关于碘的摄入，只要没有甲亢就不需要忌碘，对碘的摄入没有特殊要求，均衡饮食即可。要注意，平时既不要缺碘也不要摄入过量的碘[11]。对于碘含量丰富的海洋食物，如海带、紫菜等等，也要避免长期大量吃，容易摄入过量的碘。甲状腺结节手术后对饮食有什么要求？没有特殊要求，术后恢复期可以适当多吃一些易消化、富含优质蛋白的食物（如鸡蛋、鸡鸭鱼肉、豆制品、牛奶等），有利于手术切口愈合。甲状腺结节的人生活中有什么注意事项？考虑良性结节的人，无特殊注意事项，记得定期复查即可（每隔 6～12 个月到医院复查一次）。
甲状腺结节可以预防吗？大部分甲状腺结节都没办法预防，部分由缺碘或碘摄入过量引起的甲状腺结节，可以预防。平时生活中注意既不要缺碘也不要碘摄入过量即可。
甲状腺腺瘤
甲状腺腺瘤是什么？甲状腺腺瘤是最常见的甲状腺良性肿瘤，为来源于甲状腺滤泡上皮的肿瘤，病理表现为有完整包膜，表面光滑，边界较清晰、整齐，一般为甲状腺腺体内的单个结节，多个则少见。绝大多数的甲状腺腺瘤不会引起甲状腺功能的异常。可以观察随访，暂不进行干预。对于引起甲状腺功能亢进的腺瘤，可以根据患者的具体情况进行治疗，一般首选放射性碘 131 治疗。甲状腺腺瘤的发生率高吗？甲状腺疾病中，甲状腺腺瘤发病率较高，占甲状腺疾病的 60%。甲状腺腺瘤可以发生在各个年龄段，以 15～40 岁最多见，女性多于男性，男女之比约为 1 : 6。甲状腺高功能腺瘤（毒性甲状腺腺瘤）是什么？绝大多数的甲状腺腺瘤不会引起甲状腺功能的异常。少数情况下，甲状腺腺瘤具有分泌甲状腺素的功能从而引起患者出现甲亢症状，比如：心慌、手抖、多汗、消瘦和易饥等表现。这种具有分泌甲状腺素功能的腺瘤就是甲状腺高功能腺瘤（又称毒性甲状腺腺瘤）。
甲状腺腺瘤有哪些表现？本病患者多无明显自觉症状，经常在无意中或常规体检时发现颈前区出现肿块，无压痛，多数为单个，并随吞咽动作而移动；肿瘤增长缓慢，但如果一旦肿瘤内出血，体积可突然增大，且伴有疼痛和压痛；少数增大的肿瘤逐渐压迫周围组织，引起气管受压、移位，患者会感到呼吸不畅，特别是平卧时为甚；胸骨后的甲状腺腺瘤压迫气管和大血管后可能引起呼吸困难；甲状腺高功能腺瘤可引起患者心慌、手抖、多汗、消瘦和易饥等甲亢症状。甲状腺腺瘤变成癌吗？瑞金医院宁光院士的最新研究表明：甲状腺良性肿瘤和甲状腺癌的分化来源本身就是不同的，也就是腺瘤和癌之间从发生开始就是注定不同的，所以可以基本上认为，诊断正确的良性甲状腺腺瘤，是不会发生恶变的。所以，对于检查当中发现的甲状腺结节，能正确的判断良恶性非常重要。对于大部分结节都是良性的，恶性结节只占所有结节中的 5%～15%，甚至比例更低。目前甲状腺结节良恶性的鉴别最基础也是最重要的筛查手段就是甲状腺彩超，恶性结节有一些彩超下的特点，比如低回声、形状不规则、边界不清、实性结节、血供丰富、钙化尤其是点状钙化、纵横比 ＞ 1、合并淋巴结肿大等。对于怀疑恶性的结节建议进一步行超声引导下细针穿刺明确诊断，或密切随访。
甲状腺腺瘤的病因有哪些？甲状腺腺瘤的发病机制尚不明确，性别、遗传、环境、致甲状腺肿因素、碘缺乏、化学物质刺激及内分泌变化等多方面因素都可能导致患者发病。甲状腺腺瘤什么情况下会出现甲状腺危象？甲状腺危象，又称甲亢危象，多发生于较重甲亢未予治疗或治疗不充分的患者，常见诱因有感染、手术、精神刺激等。甲状腺危象有什么表现？主要表现为：高热（体温 ＞ 39 ℃）、脉搏快（＞ 120 次/分），烦躁、谵妄、呕吐、水泻、大汗等，若不及时处理，可迅速发展至昏迷、虚脱、休克甚至死亡，死亡率可达 20%～30%。
甲状腺腺瘤怎么确诊？甲状腺腺瘤的诊断主要根据病史、体检、B 超及同位素扫描等检查确定：颈前无痛性肿块，早期无症状，个别有吞咽不适或梗塞感，多见于中年妇女；甲状腺内可触及单个圆形结节，个别为多发，表面光滑，界限清楚，与皮肤无粘连，随吞咽上下移动；B 超检查可进一步明确甲状腺腺瘤的大小、形态等，且无创、简便、价格相对低廉，对甲状腺腺瘤诊断具有重要的临床意义；核素扫描多为「温结节」，少数为「冷结节」或「热结节」，甲状腺 131 碘吸收率一般正常；甲状腺功能检查绝大多数是正常的；甲状腺功能指标升高者需要进一步检查；颈部 X 线摄片：若瘤体较大，正侧位片可见气管受压或移位，部分瘤体可见钙化影像；甲状腺淋巴造影；甲状腺穿刺活检等。甲状腺腺瘤容易和哪些疾病混淆？甲状腺腺瘤需要与结节性甲状腺肿、甲状腺囊肿、甲状腺癌相鉴别，但是需要注意的是甲状腺腺瘤可同时伴有甲状腺肿、甲状腺炎以及甲状腺癌等多种疾病。甲状腺 B 超提示有钙化是疾病恶性了吗？钙化是指各种原因引起的甲状腺内钙质沉积。有钙化不一定就是提示甲状腺癌。一般来讲，甲状腺恶性肿瘤的钙化率出现较高，且多以微钙化为主，典型的甲状腺癌呈现泥沙样钙化，超声显示甲状腺结节伴泥沙样钙化是提示其恶性可能性的较特异征象。良性肿瘤的钙化率出现较低，多以粗钙化或边缘钙化为主，边缘钙化常被视为甲状腺良性肿瘤的标志。有研究显示，甲状腺癌以微钙化为主，结节性甲状腺瘤以粗钙化为主，而甲状腺腺瘤主要表现为边缘钙化。如需确诊的话，首选甲状腺穿刺活检，另外还可能需要做以下检查：甲状腺功能核素扫描、颈部 X 线摄片、甲状腺淋巴造影等。
甲状腺腺瘤应该看什么科？建议首先在内分泌科完成结节良恶性及有无功能的初步评估，如果发现有外科干预需要，则需要在完善术前检查和评估后（很有可能需要内分泌科、影像科、核医学科、病理科、甲状腺乳腺外科等多学科的讨论和合作）转甲状腺乳腺外科手术治疗。甲状腺腺瘤需要治疗吗？临床判断考虑无功能的甲状腺腺瘤一般大多数可以观察随访，不必采取特殊干预，除非以下情况：无法排除结节是恶性，需要进一步甲状腺穿刺明确诊断，或恶性可能性大的直接选择手术；结节太大或生长较快，压迫正常甲状腺组织和外周组织（如气管、食管、喉返神经等）引起症状的；结节位置特殊，如胸骨后，容易引起压迫造成风险的；有功能的结节，如高功能腺瘤，建议手术治疗。甲状腺腺瘤如变成癌了，怎么办？如果怀疑甲状腺腺瘤有癌变倾向的话，医生会建议手术切除。对于因身体或其他原因，不能手术的，选择保守治疗，服用药物并定期检查。甲状腺腺瘤有哪些治疗方法？药物治疗：口服甲状腺激素制剂能抑制垂体 TSH 的分泌，减少 TSH 对甲状腺腺瘤的刺激，从而使腺瘤逐渐缩小，甚至消失。手术治疗：过去由于单个结节发展缓慢，且缺乏临床症状，多数主张口服甲状腺激素保守治疗或不予处理，定期观察。但因甲状腺腺瘤有恶变（发生率约为 10 %）的可能，且有引起甲状腺功能亢进的可能（发生率约为 20 %），故目前多主张手术治疗。甲状腺腺瘤能够完全治好吗？甲状腺腺瘤是甲状腺常见的良性肿瘤，切除后即可治愈，术后应常规服用甲状腺激素，可防止腺瘤的复发。对于少数患者术后出现的甲状腺功能减退症，亦可服用甲状腺激素替代治疗，通过调整药量完全可以维持机体的正常。总体来说，甲状腺腺瘤，预后良好，偶有复发者，也可再行手术治疗。甲状腺腺瘤手术前需要做哪些准备？饮食：以高热量、高蛋白、富含维生素的食物，以增加患者的手术耐受力。禁用有兴奋作用的吗啡、浓茶、烟酒等，术前 10 小时患者禁食水。体位：为了适应手术过程中的头、颈部过伸体位，避免术中特殊的体位造成的颈部不适。术前 2～3 天开始训练，用薄枕垫高患者肩部，垂头仰卧 10～30 分钟，每天 3 次，根据患者的个体差异，循序渐进地进行。倘若患者在术前存有甲亢，则应待甲状腺功能恢复正常后才可施行手术，以保障手术的安全性与治疗效果，降低术后并发症的发生。甲状腺腺瘤手术中为什么要送快速病理检查？临床上甲状腺腺瘤与甲状腺癌，尤其早期甲状腺癌颇难鉴别，切除标本应即送冰冻切片检查（一种专门用于快速病理检查的手段）以判定有无恶变，已恶变者手术方式则需按甲状腺癌处理。病理是甲状腺腺瘤诊断的金标准，同时病理结果也决定了手术方式。甲状腺腺瘤微创手术是什么？所谓的甲状腺腺瘤微创手术即腔镜甲状腺手术。通过在胸部、腋部做切口，利用现代腔镜技术（通过一条可弯曲的、手指粗的管状器械手术）来进行甲状腺腺瘤切除术，这样颈部没有切口，比较美观，适合于一些对颈部美观要求比较高的患者。甲状腺腺瘤手术有什么并发症？甲状腺局部解剖结构复杂，与食管、气管相邻，血供较丰富，喉返神经与甲状腺血管伴行，甲状腺后方还有甲状旁腺及紧贴其走行的迷走神经。因此手术时稍有误伤，即可导致并发症的发生。患者术后容易出现颈前区疼痛、颈部紧缩感、吞咽困难、发音功能受累等不良反应。严重者可出现术后呼吸困难和窒息、甲状旁腺功能减退等，合并有甲亢者可出现甲状腺危象危及生命。甲状旁腺损伤有什么表现？甲状旁腺很小，在手术中容易被误切、挫伤或血供受累从而导致甲状旁腺功能减退，出现低钙血症。多于术后 1～3 天出现症状，起初多表现为面部、口唇周围和手、足针刺感、麻木感或强直感，重者可出现面部、手足阵发性疼痛性痉挛或手足抽搐，甚至可发生喉及膈肌痉挛，引起窒息死亡。甲状腺腺瘤手术后，为什么会出现呼吸困难和窒息？患者术后呼吸困难逐渐加重、烦躁、发绀，甚至窒息，多发生在 48 小时内。常见原因有：出血：血管结扎线因患者咳嗽等原因滑脱，形成血肿压迫气管。喉头水肿：手术过程中对喉头的刺激引起，此外气管插管也可引起。气管塌陷：肿大的甲状腺腺瘤长期压迫气管，使其软化，当切除甲状腺腺瘤后软化的气管壁失去支撑就会发生塌陷。双侧喉返神经损伤。甲状腺腺瘤手术后，床头为什么要放无菌的气管插管和手套？甲状腺的血液供应非常丰富，正常情况下，甲状腺血流量约 l00～150 mL/min，手术后一旦结扎线脱落，出血速度快，数分钟内就能迅速产生明显的局部压迫症状，引起呼吸困难而窒息。因此，甲状腺术后床头常规备气管切开包，手套及吸氧、吸痰用物等。如果出现颈部迅速肿大、紧张、呼吸困难甚至窒息，必须立即报告医生紧急处理，床旁常规准备气管切开包，以便快速急救。甲状腺手术后声音嘶哑是神经损伤吗？需要注意什么？喉上神经外侧支损伤可致音调降低；喉上神经内支损伤可致饮食呛咳，特别是饮水时容易发生。这时患者应进食含水量少的半流质饮食，速度宜慢，以防发生窒息。喉上神经损伤后一般可自行恢复。一侧喉返神经损伤可致声音嘶哑，此时患者应少说话，让声带休息，可加速声带恢复。一般可在 3～6 个月内逐渐恢复。双侧喉返神经损伤可导致失声或严重的呼吸困难，甚至窒息，需立即作气管切开。甲状腺腺瘤切除术后对身体有影响吗？甲状腺腺瘤切除后对身体一般没有太大的影响，根据不同的情况，选择不同的手术方式，可能有的会出现甲状腺功能减退症，需要终身服用优甲乐替代治疗，其他影响主要同甲状腺腺瘤的手术并发症一致。甲状腺危象如何治疗？一般治疗：物理降温、退热药物等综合措施使患者的体温保持在 37 ℃ 左右；静脉输入大量葡萄糖溶液补充能量；吸氧。口服复方碘化钾溶液，以降低血液中甲状腺素水平。静脉滴注氢化可的松。普萘洛尔。经上述综合处理，病情一般于 36～72 小时逐渐好转。
甲状腺腺瘤手术后饮食需注意什么？术后清醒患者 6 小时后，给予少量温水吞服，如无呛咳、误咽等不适，逐步给予便于吞咽的、微温的流质饮食，以后逐渐过渡到半流质饮食和软食，避免食物过热导致血管扩张，引起渗血影响伤口愈合。如患者在吞咽时感到疼痛不适，可少量多餐，以减少疼痛的不适感。甲状腺腺瘤手术后需注意什么？体位：患者回房后，取平卧位，在肩部垫软枕，以冷冰袋冷敷创口 24 小时，以减少渗血，术后待患者清醒和血压平稳后，宜取半卧位，有利于呼吸及排痰，保持呼吸道通畅，防止肺部感染，有利渗出液的引流，促进伤口愈合。活动：术后 6～8 h 可下床，恢复轻微活动，如短距离行走、下床排便等。术后 1～2 天逐渐加大活动量和延长活动时间。术后咳嗽时用手固定颈部以减少震动，防止创口裂开。甲状旁腺损伤时应该注意什么？若发生甲状旁腺损伤，应适当限制含磷较高的食物，如瘦肉、牛奶、蛋黄、鱼类等（因含磷较高，影响钙的吸收）。症状轻者可口服葡萄糖酸钙；症状较重者或长期不能恢复者，可加服维生素 D3，以促进钙在肠道内的吸收，口服二氢速固醇油剂，可提高血中钙含量，降低神经肌肉的应激性。抽搐发作时，立即用压舌板或匙柄垫于上下磨牙间，以防咬伤舌头，静脉注射 10 % 葡萄糖酸钙等。
甲状腺腺瘤可以预防吗？由于甲状腺腺瘤的病因尚不清楚，与自身免疫、家族遗传、放射线等有关，建议尽量避免儿童期头颈部 X 线照射，保持精神愉快，避免熬夜等，但目前尚无良好的预防措施，对本病的早发现、早治疗即是防止病情发展的最好措施。甲状腺腺瘤患者防止复发，需要注意哪些问题？预防甲状腺腺瘤复发最好是少吃海鲜，和不吃含碘丰富的食物，如海带、虾皮，紫菜等。平时应避免疲劳。保持心情舒畅。此外按医嘱服用优甲乐可以预防甲状腺腺瘤复发。
甲状腺囊肿
甲状腺囊肿是什么病？甲状腺囊肿是在疾病分类上属于甲状腺结节，是一种充满液体的囊状肿物，也叫甲状腺囊性结节。与之对应的，由固体成分构成的甲状腺结节称为实性结节；既有液体成分、又有固体成分的甲状腺结节称为囊实性结节。甲状腺囊肿一般呈圆形，有大有小，可随着吞咽上下移动。甲状腺囊肿通常没有症状，除非囊肿很大或囊肿内有出血的现象，这时可能造成一些压迫的症状，如吞咽困难、呼吸困难、声音沙哑等，或引起疼痛。甲状腺囊肿的恶性概率很低，一般无需治疗，除非产生不适症状，或考虑其为恶性病变（甲状腺癌）才需要处理。甲状腺囊肿要去看哪个科室？甲状腺囊肿属于外科疾病，普通外科或者甲状腺外科、头颈外科均可诊治。
甲状腺囊肿有哪些常见表现？甲状腺囊肿一般在体检中被发现，患者没有症状。但囊肿较大时可用手触及或通过肉眼观察到，压迫周围器官时可出现呼吸困难、吞咽困难、声音嘶哑等症状。囊内出血导致囊肿压力突然增高、体积增大，可出现颈部胀痛不适。甲状腺囊肿会癌变吗？甲状腺囊肿没有癌变或恶变的说法，在囊肿形成时良恶性质已定。绝大多数甲状腺囊肿是良性病变，仅少数是恶性病变，囊肿中的囊性成分占比越高，囊肿的恶性概率越低。
甲状腺囊肿的病因是什么？甲状腺囊肿最常由良性的甲状腺腺瘤发生囊性退变后形成；少部分甲状腺癌也可表现为囊肿的形态；此外，甲状腺单纯囊肿、甲状舌管囊肿、包虫囊肿等甲状腺疾病也表现为囊肿的形态。导致上述甲状腺疾病的病因目前尚不完全清楚，有些疾病可能与电离辐射（X、α、β、γ 射线）、碘缺乏、碘过量、吸烟、肥胖、代谢综合征等因素相关，但需要进一步验证。甲状腺囊肿会遗传吗？是否会遗传，取决于甲状腺囊肿的病因。比如，甲状腺癌就有一定的家族遗传性，但不是百分之百会遗传。甲状腺囊肿常见于哪些人群？甲状腺囊肿多发生于 20~40 岁的女性，男女发病比例约 1:4。另外，随着年龄增加，甲状腺囊肿的发病率也相应提高。
甲状腺囊肿需要做什么检查来诊断？由于大多数患者没有症状，常规甲状腺触诊只能发现较大的甲状腺结节，且无法准确判断结节的囊实性，所以，甲状腺囊肿主要依靠高分辨率 B 超诊断。高分辨率B超对于评估甲状腺囊肿有什么用？高分辨率 B 超除了可以诊断甲状腺囊肿，还能确定囊肿的大小，并根据病灶在 B 超下的表现，评估囊肿的恶性风险，帮助医生制定下一步的诊疗方案。含有部分实性结构的甲状腺囊肿，如果在 B 超上有恶性表现，或达到 2 厘米，就可能需要进一步行 B 超引导下细针穿刺活检。但纯囊性结构（不含实性成分）的甲状腺囊肿恶性概率极低，不需要进行细针穿刺活检进一步明确良恶性。B超引导下细针穿刺活检是什么？B 超引导下细针穿刺活检，就是在 B 超设备的定位引导下，将细针穿刺进入病灶内取得少量组织，对所得组织进行病理学检查。作为一项有创操作，细针穿刺活检可能造成出血、疼痛、正常组织器官损伤等风险，但由经验丰富的医生进行操作，以上风险发生概率很低。病理学检查是诊断良恶性的金标准，但由于细针穿刺所能获取组织量较少等因素，穿刺活检有一定的假阴性概率。经验丰富的医生操作，可将假阴性率控制在较低水平，有时可能需要多次 B 超引导下穿刺活检才能明确病变性质。
甲状腺囊肿有哪些治疗方法？治疗方法有观察随访、针吸、超声引导下经皮介入治疗、手术等。1. 观察随访：指根据医生建议，定期复查颈部超声。2. 针吸：指将细针穿刺进入囊肿并将囊液尽可能吸出，以促进囊肿塌陷。该治疗创伤小、操作简单，但单次治疗后复发率高（30%～40%），有些患者需要反复抽吸才能不再复发。3. 超声引导下经皮介入治疗：是指在超声设备的引导下，穿刺进入囊肿，抽尽囊液后注射乙醇或硬化剂等进行化学消融，或进行射频、微波、激光等物理消融。该治疗创伤大于针吸、小于手术，可明显降低囊肿复发率。化学消融更适合囊性为主的囊肿，物理消融更适合实性为主的囊肿。手术：是指切除病变的部分甲状腺，手术切除后囊肿复发率低，且切除囊肿及甲状腺组织进行病理学检查，可进一步明确病变性质。但手术创伤大、并发症风险高。不同的甲状腺囊肿可选择不同的治疗方法。考虑良性的甲状腺囊肿（包括未经穿刺活检的纯囊肿和穿刺后证实为良性的囊肿）不需要治疗，仅需定期复查颈部超声。除非囊肿导致压迫症状（呼吸困难、吞咽困难、声音嘶哑等）或疼痛，则可以选择针吸、超声引导下经皮介入治疗或手术。经反复穿刺活检仍不能明确良恶性的囊肿，可选择随访观察，也可选择手术。如果选择随访观察，可根据个体情况，每 6~18 个月复查一次颈部超声，如果囊肿大小稳定或缩小，可以降低复查频率。如果囊肿实性成分居多，则更倾向于选择手术。如果囊肿反复复发导致疼痛、增大、压迫症状，手术也是更好的选择。经穿刺活检证实为恶性或可疑恶性的甲状腺囊肿，通常建议手术治疗。当前有部分药品、保健品宣传称服用、外敷甚至照射后可以消除甲状腺囊肿，均无现代科学理论、实验研究佐证，疗效不确切，毒副反应不明，建议不要选用。
甲状腺囊肿的患者在生活上要注意什么？避免颈部撞击、按摩。如出现压迫症状、疼痛、囊肿快速增大，及时就医。甲状腺囊肿的患者在饮食上要注意什么？由于甲状腺囊肿的发生可能与碘过量、碘缺乏有关，因此不要刻意增加或者避免碘元素的摄入。可以食用加碘盐，但烹饪时注意少放盐，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。可以适当吃海鲜，但不要一次性大量吃海带、紫菜等高碘食物。
甲状腺囊肿怎么预防？由于甲状腺囊肿的发生可能与碘过量、碘缺乏、电离辐射、吸烟、肥胖等相关，因此建议：不要刻意增加或者避免碘摄入。避免不必要的放射性检查，如果因为工作、医学检查或治疗等不可避免的原因暴露于电离辐射环境下，务必做好防护措施。不要吸烟。控制饮食，坚持锻炼，保持健康体重。
甲状腺乳头状癌
甲状腺乳头状癌是什么？甲状腺乳头状癌是甲状腺癌中最常见的分型，包括单纯性乳头状癌和混合性甲状腺癌[1]。此病生长缓慢，可能会在甲状腺中局限数年，并且发病较为隐匿，可能会被患者忽略。在甲状腺癌中恶性程度最轻，经过手术、药物等治疗后，往往预后较好[1]。甲状腺乳头状癌常见吗？在甲状腺癌患者中常见，约占总数的 70％～90％，即为每 100 名甲状腺癌患者就有 70～90 人患的是甲状腺乳头状癌[2]。在任何年龄都可能发病，但是儿童和年轻女性（40 岁前）多发，男女比例为 1:1.7[3]。
甲状腺乳头状癌有哪些常见表现？本病最常见的表现是甲状腺结节，大多情况下不出现明显的症状，可能在体检的时候无意发现。少数情况下患者会出现颈部淋巴结肿大或者远处转移癌的表现[2]。颈部淋巴结肿大的患者可能会压迫周围组织，从而出现相应症状。如气管受压迫时，会出现咳嗽、呼吸受限；食管受压时，会出现吞咽困难或者食管疼痛；侵犯喉返神经时出现声音嘶哑等表现[2]。发生远处转移的患者，可能会出现相应器官的受累情况。如转移到肺部，可能会出现咯血、胸痛等表现；发生骨转移后，可能会出现疼痛、功能障碍等表现，预后较差[1]。
甲状腺乳头状癌有哪些常见病因？甲状腺癌乳头癌的病因尚不明确，但是有研究表明无论是儿童时期接受过外照射治疗，还是核泄漏造成的放射性碘暴露，都可以提高甲状腺乳头状癌的发生率[2]。甲状腺乳头状癌与碘的摄入量有关吗？有资料显示，碘的过量摄入可能与某些类型的本病有关，但是并不能证实两者有直接因果关系。所以，目前一般不要求甲状腺癌病人限制碘摄入。Camargo 等发现过量的膳食碘与慢性甲状腺炎之间存在联系，而慢性甲状腺炎与乳头状癌发病率的增加有关，但 Zimmermann 等发现加碘盐与甲状腺乳头状癌并不存在相关性，没有足够的证据解释世界范围内的增长[3]。甲状腺乳头状癌会遗传吗？有一定的遗传性。遗传因素对于甲状腺癌的发生也是同样重要的，若父母患有甲状腺癌，则子女患病风险增加 3.2 倍，若同胞兄妹患有甲状腺癌，则患病风险增加 6.2 倍[4]。
甲状腺乳头状癌患者在什么情况下应该前往医院就诊？甲状腺乳头状癌的症状可能不明显，但是若患者在照镜子或在喉结下方摸到肿块时，应及时就医。若患者已经出现呼吸困难、咯血、吞咽困难等症状时，应第一时间就医，让医生做出判断，以免耽误病情。怀疑甲状腺乳头状癌，需要做哪些检查？在没有转移的情况下，对甲状腺部位的肿物往往难以判断。在治疗前应该进行以下检查来明确病变的范围、甲状腺功能损伤程度等：甲状腺核素扫描：大多数乳头状腺癌有吸碘功能，此检查以往是术前主要的检查手段，但是随着其他检查的发展，已经少用[4]。B 超检查：可以发现甲状腺内肿物是多发还是单发、颈部血管受侵犯的情况、是否出现淋巴结转移等情况，目前广泛应用于临床实践中[4]。CT 检查：可以显示甲状腺内肿瘤的位置、内部结构情况、钙化情况等。虽然不能做出确切的诊断，但是可以使医生在术前心中有数，减少盲目性，若可以制成三维成像的 CT 则更好[4]。磁共振成像（MRI）：因在甲状腺的分辨率较低，在无碘过敏患者中，不推荐使用[4]。PET/CT：可以判断肿瘤代谢的情况，主要判断是否发生淋巴结转移及远处转移[4]。针吸细胞学检查：目前广泛用于临床，医生会结合临床所见，帮助进行诊断[4]。
甲状腺乳头状癌患者去医院一般先挂什么科？普外科、肿瘤科、头颈外科、甲状腺乳腺外科等科室。甲状腺乳头状癌能治好吗？甲状腺乳头状癌预后较好[1]，大多数在早期发现并进行规范手术、用药的患者在治疗后可以完全治愈。甲状腺乳头状癌怎么治疗？手术治疗：本病确诊后，一般都需要手术治疗。除了可以清除原发病灶，还可将术中切下来的病理标本进行准确的病理诊断和分期。根据肿瘤侵犯的范围不同，常见的术式有甲状腺全切除、甲状腺次全切除（保留部分甲状腺）以及选择性中央区淋巴结清扫术，甲状腺全切除后复发率较低[2]。放射性碘治疗（131I 治疗）：甲状腺全切除术后仍可能会残留部分甲状腺组织。因此，131I 治疗是清除剩余的甲状腺组织以及残留肿瘤细胞的必要手段[2]。TSH 抑制治疗：最佳的 TSH 抑制水平需个体化，宜结合病人复发风险和甲状腺激素治疗的风险综合考虑制订个体化的 TSH 抑制目标。主要治疗目的是满足患者机体对甲状腺激素的需求，以及减少肿瘤复发的风险[2]。新型靶向药物：目前已经研制出，针对甲状腺乳头癌的靶向药物，如多靶点酪氨酸激酶抑制剂，索拉非尼和凡德他尼等，对于有远处转移的晚期患者有良好的应用前景[2]。甲状腺乳头状癌的患者一般怎么确定手术方式？在手术前，医生会根据以下因素来确定甲状腺切除的范围，并根据各种手术方式的利弊、患者的治疗意愿等情况来确定手术方式：肿瘤大小；是否侵犯了周围的组织；有没有区域淋巴结和远处转移；童年是否有接触过放射线；有没有甲状腺癌或者甲状腺癌综合征的家族史[2]。甲状腺乳头状癌治好后还会再发生吗？可能会复发。大多数甲状腺乳头状癌的患者复发和转移发生在术后的 5～10 年内，且在复发或转以后预后较差[2]。
甲状腺乳头状癌患者在饮食上要注意什么？甲状腺乳头状癌术后的患者应膳食丰富，保证充足的蛋白质和维生素的摄入，可以进食蛋类、新鲜的水果蔬菜等。少吃辛辣刺激的食物，以免影响手术伤口的恢复。尽可能做到规律饮食，少食多餐。影响到食管的患者可以选择较软的食物或流食，如米粥、面条等。甲状腺乳头状癌患者在生活中需要注意什么？患者需要遵照医嘱按时、按量服药，避免自行加药或不服药；患者尽量避免劳累，可以在自己能接受的范围内进行适合体育锻炼，如散步、太极拳等；若患者出现了情绪低落，担心疾病复发等情绪，可以多听音乐、看综艺、与病友交流病情或向医生、护士了解关于疾病的知识来缓解，避免忧虑过度，耽误病情恢复。甲状腺乳头状癌患者的家属应该注意什么？除了上述注意事项外，家属应注意关怀患者，若患者出现了焦虑、抑郁等负面情绪，可以与其多交流，或让患者与朋友多交流沟通，增强患者对抗疾病的信心，必要时可以向心理医生寻求帮助，必要时复查甲状腺素水平排除甲状腺素补充不足等情况。甲状腺乳头状癌需要复查吗？怎么复查？建议患者进行终身随访，至少每年进行 1～2 次检查，包括对患者进行阶段性的临床评估、颈部超声、CT、必要时核素扫描或者 PET-CT 等[2]。由于患者病情不同，具体情况应根据医生医嘱进行复查。
甲状腺乳头状癌可以预防吗？怎么预防？因甲状腺乳头癌的病因尚不明确，所以目前没有有效的预防措施。但可以做到以下几点来减少发生的概率：有甲状腺癌家族史的人群，应定期体检，以便早发现、早治疗；非必要情况，尽量避免接触电离辐射，若无法避免，建议患者做好防护措施，如正确穿防护服、佩戴手套等[2]；在日常生活中，应保持良好的心态，避免情绪大幅度波动，减少内分泌失调对身体的损害，可以一定程度上减少甲状腺乳头癌的发生；已经出现甲状腺疾病的患者，应遵医嘱定期复查，避免病情变重，发展成甲状腺乳头状癌。
甲状腺肿
什么是甲状腺肿？正常的甲状腺侧叶宽 2～2.5 cm，高 4～5 cm，厚 1～1.5 cm，甲状腺峡部长宽各约 2 cm。甲状腺肿是指各种原因导致的甲状腺异常增大，可以没有甲状腺功能异常，也可以伴有甲状腺功能异常。常见病因有缺碘、摄入致甲状腺肿物质、遗传缺陷等。病因不同，治疗方法也不同。甲状腺肿有哪些类型？根据是否伴有甲状腺功能异常，可分为：单纯性甲状腺肿：也称「非毒性甲状腺肿」，是指不伴有甲状腺功能异常的甲状腺肿。毒性甲状腺肿：是指伴有甲状腺功能亢进的甲状腺肿。根据病因不同，可分为：地方性甲状腺肿：和缺碘有关，俗称「大脖子病」，主要见于离海较远、海拔较高的山区。散发性甲状腺肿：和缺碘关系不大，和身体对甲状腺激素的需求量增加有关，如青春期甲状腺肿、妊娠期甲状腺肿、哺乳期甲状腺肿、更年期甲状腺肿等。根据甲状腺肿的形态，可分为：弥漫性甲状腺肿：整个甲状腺呈现出均匀的肿大。多见于甲状腺肿的早期阶段。结节性甲状腺肿：甲状腺肿大伴多发结节。多见于甲状腺肿的晚期阶段。搞清楚甲状腺肿的分型，有助于医生制定下一步的治疗计划。
甲状腺肿有哪些表现？病人可以察觉到的表现主要就是脖颈增粗，有些病人可能会伴有颈部的轻微疼痛、不适。如果甲状腺肿大特别明显，还会出现一些压迫症状，如呼吸困难、咳嗽、窒息感、打呼噜、睡眠时呼吸暂停、吞咽困难、声音嘶哑等。如果伴有甲状腺功能亢进（甲亢），会出现怕热、多汗、容易饿、体重减轻、心慌、手抖、脾气暴躁、失眠、月经失调、大便次数增多等症状。如果伴有甲状腺功能减退（甲减），会出现怕冷、乏力、没精神、总想睡觉、食欲减退、体重增加、浮肿、便秘、月经失调等症状。
导致甲状腺肿的病因有哪些？有多种病因可能导致甲状腺肿，包括：缺碘：缺碘是地方性甲状腺肿（大脖子病）的主要原因。碘是合成甲状腺激素的原料。缺碘时，甲状腺激素合成不足，垂体就会分泌促甲状腺激素 TSH 刺激甲状腺增生，导致甲状腺代偿性肿大。随着加碘盐的应用，缺碘导致的甲状腺肿已经很少见了。致甲状腺肿物质：致甲状腺肿的食物包括卷心菜等十字花科蔬菜、木薯、含氟过多的饮水等；致甲状腺肿的药物包括甲巯咪唑等抗甲状腺药物（比如有甲亢的孕妈服用抗甲亢药物可导致胎儿甲状腺肿）、碳酸锂、胺碘酮等。遗传缺陷或基因突变：导致体内酶缺乏、或甲状腺球蛋白缺陷、或甲状腺激素受体缺陷等，影响甲状腺激素的合成，或影响甲状腺激素发挥正常作用，引起甲状腺代偿性肿大。身体对甲状腺激素的需求增加：青春期、孕期、哺乳期、更年期身体对甲状腺激素的需求量会有所增加，为了生产出更多的甲状腺激素，甲状腺会发生代偿性肿大。这种肿大是生理性的，不是生病。某些甲状腺疾病：比如 Graves 病、桥本甲状腺炎、结节性甲状腺肿、甲状腺肿瘤等，都可以引起甲状腺肿大。甲状腺肿会遗传吗？有些甲状腺肿会遗传，比如遗传缺陷或基因突变导致的甲状腺肿。有些甲状腺肿虽然不遗传，但因为家族成员的生活环境相近，所以会普遍发病，比如大脖子病。另外，母亲孕期患有甲状腺疾病或服用抗甲亢药物，婴儿也可能会表现为甲状腺肿，但这不是遗传造成的。
怎么确定有没有甲状腺肿？明显的甲状腺肿肉眼就能观察到，有经验的医生通过触诊甲状腺即可确定。不明显的甲状腺肿需要通过 B 超检查来确定。发现甲状腺肿，需要做哪些检查？甲状腺 B 超：可以确定是否真有甲状腺肿，还可以初步判断甲状腺肿的原因。甲状腺功能检查：需抽血，包括促甲状腺激素 TSH、甲状腺素 T4、三碘甲腺原氨酸 T3 等项目，主要用来评估有无甲亢或甲减，并指导接下来的治疗。甲状腺抗体检测：需抽血，包括促甲状腺素受体抗体 TRAb、甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb、甲状腺球蛋白抗体 TgAb 等项目，可协助判断甲状腺肿的原因。尿碘测定：可粗略评估是否缺碘。一般医生通过询问病史即可判断是否缺碘，尿碘仅作为辅助检查。根据病情，还可能用到甲状腺摄碘率检查、核素显像、细针穿刺细胞学检查等。
甲状腺肿应该看什么科？一般优先看内分泌科，根据需要可能还要看甲状腺外科。甲状腺肿如何治疗？1. 去除病因：如果是青春期甲状腺肿、妊娠期甲状腺肿等生理性甲状腺肿大，无需药物治疗，多吃含碘丰富的食物（如加碘盐、海带、紫菜）即可。如果是缺碘导致的甲状腺肿，需要服用补碘药物，如碘化钾、复方碘溶液。如果是 Graves 病等甲状腺疾病引起的甲状腺肿，需要积极治疗原发疾病。2. 服用甲状腺激素：可「缓解甲状腺生产甲状腺激素的压力」，使代偿性增大的甲状腺缩小。3. 手术切除和放射性131I 治疗：如果甲状腺肿大特别明显，或产生了压迫症状等，可能需要手术切除部分甲状腺，或采用放射性131I 治疗破坏部分甲状腺组织，达到缩小甲状腺的目的。服用甲状腺激素有副作用吗？在没有甲状腺功能减退的情况下，服用甲状腺激素治疗甲状腺肿，可能会导致失眠、心脏病、骨质疏松等副作用。所以，应在医生权衡利弊后谨慎用药，服药期间按医嘱复查，根据症状、甲状腺功能检查，及时调整甲状腺激素的药量。以尽量避免出现药物副作用。如果甲状腺肿合并甲状腺功能减退，服用甲状腺激素治疗，只要剂量合适，维持甲状腺功能在正常范围，就基本不会产生副作用。哪些情况下，甲状腺肿需要做手术？以下情况，需要考虑手术切除部分甲状腺：巨大甲状腺肿或胸骨后甲状腺肿：这两种情况容易造成压迫症状，影响生活质量，可以考虑手术治疗。甲状腺肿伴有甲状腺功能亢进：这种情况通常先考虑药物治疗或放射性131I 治疗，治疗无效或不适合前两种治疗时，才考虑手术治疗。结节性甲状腺肿怀疑有恶变时：需要尽早手术治疗。有些甲状腺肿患者没有上述情况，但出于美观考虑，强烈要求手术切除，医生也会听取患者的意见，在权衡利弊后决定是否予以手术。甲状腺肿能完全恢复正常吗？如果发生甲状腺肿的时间比较短，则经过及时、规范的治疗，甲状腺肿大很可能恢复正常。如果发生甲状腺肿的时间比较久，已经出现结节性甲状腺肿，则甲状腺肿大很难完全恢复正常。
有甲状腺肿的人在饮食上要注意什么？如果是缺碘导致的甲状腺肿，饮食上要注意：补碘：多吃含碘量高的食物，包括加碘盐、海带、紫菜、海藻、及其他海产品。适当补硒：有研究显示，在缺硒的情况下，缺碘更容易导致甲状腺肿，所以可以吃一些富硒食物，如富硒大米、富硒玉米、富硒小麦、海鲜、肝脏、蘑菇、鸡蛋等。少吃致甲状腺肿食物：如十字花科蔬菜，包括油菜、荠菜、萝卜、菜花、西兰花、卷心菜 / 包心菜、白菜等。十字花科蔬菜中的异硫氰酸盐会抑制甲状腺吸收碘，影响甲状腺激素合成，导致甲状腺肿大。不过，只有在生吃大量十字花科蔬菜时才有影响。少吃一点、做熟之后再吃，就不会有太大影响了。
甲状腺肿可以预防吗？如何预防？缺碘导致的甲状腺肿可以预防。我国除少数高水碘地区外，普遍缺碘。因此，除高水碘地区居民外，其他居民可以通过吃加碘盐，预防甲状腺肿等碘缺乏病。
甲状腺肿瘤
甲状腺肿瘤是什么病？甲状腺肿瘤就是长在甲状腺部位的、由细胞异常增殖所形成的肿物，可以分为良性和恶性两大类。肿瘤可以来源于甲状腺本身，比如结节性甲状腺肿、甲状腺腺瘤、甲状腺癌、甲状腺恶性淋巴瘤、血管内皮瘤；也可以是其他部位的恶性肿瘤转移到甲状腺，比如甲状腺转移癌。甲状腺肿瘤应该看哪个科？英文名称：Thyroid tumor，thyroid neoplasm。别名：甲状腺瘤。就诊科室：甲状腺外科、甲状腺乳腺外科、内分泌科。甲状腺肿瘤的病因是什么？甲状腺肿瘤的病因是多种多样的，包括遗传、头颈部大剂量辐射、自身免疫紊乱、缺碘或碘过量等。甲状腺肿瘤的常见发病人群有哪些？甲状腺肿瘤常见，可发生于任何年龄，儿童少见，女性明显高于男性。甲状腺肿瘤患者的主要症状和表现有哪些？甲状腺肿瘤的主要表现就是体检或进行甲状腺 B 超检查时发现甲状腺结节，或是发现颈部肿大、颈部包块。如果甲状腺肿瘤有分泌甲状腺激素的作用，可能会伴有怕热、多汗、心慌、体重减轻等甲亢表现；如果甲状腺肿瘤比较大压迫到周围组织，可以出现呼吸困难、吞咽困难、声音嘶哑等；如果恶性病变有远处转移，会有相应症状，如转移到骨会有疼痛、骨折等；如果是甲状腺髓样癌，可能会有面颈部阵发性皮肤潮红、血压下降等。甲状腺肿瘤如何诊断？发现甲状腺肿瘤后，需要先进行甲状腺超声检查和甲状腺功能检查，以初步评估甲状腺肿瘤的良恶性，以及有无甲状腺功能异常。此外，抽血检查降钙素，对于诊断甲状腺髓样癌有帮助。对于疑似恶性的甲状腺肿瘤，可以在超声引导下进行甲状腺肿块的穿刺活检，进一步帮助判断良恶性。此外，甲状腺摄碘率检查、甲状腺核素显像、颈部 CT 或磁共振等检查，也对肿瘤的性质判断有一定的帮助。甲状腺肿瘤如何治疗？不同的甲状腺肿瘤，治疗方法不同。总体上来说，对于小、看似良性或明确良性的肿瘤，以观察、非手术治疗为主，对于大或明确恶性的肿瘤，以手术治疗为主。非手术治疗的方法包括服药、放射性碘、消融等。甲状腺肿瘤的预后如何？大部分甲状腺肿瘤都是良性的，不会影响寿命，基本不影响生活质量。小部分甲状腺肿瘤是恶性的，但其中的大部分恶性程度不高，经过合理的治疗，也基本不会影响寿命。对于少数恶性程度较高的甲状腺恶性肿瘤，比如甲状腺髓样癌、未分化癌等，通常预后不佳。甲状腺肿瘤如何预防？避免缺碘或碘过量。颈部尽量避免不必要的电离辐射，比如在进行其他部位的 CT 或 X 线检查时，注意保护好颈部。
母乳有血
母乳有血是怎么回事？母乳有血一般会有几种情况：1. 锈管综合征[1]这种情况常见于第一次生宝宝的妈妈，在分娩后的 1～2 天内，出现短暂的血性乳汁，乳汁颜色可以是粉红色、红色或棕色等[2]。如何判断：妈妈通常不疼，并且大部分情况下为双侧乳房同时发生。主要由于乳汁开始生产时，乳腺小叶和导管的血管形成增加所致。一般几天就可以缓解，无需担心[3]。2. 乳头皲裂[4]：乳头受伤了会在破口处流血。如何判断：妈妈有很明显的疼痛感。母乳里带有明显血丝，而不是母乳挤出来就是血性的。3. 其他如果持续一周以上乳汁有血，或者单侧乳头流血，则需要排除导管内乳头状瘤等病理状况 [1]。另外，还有更为少见的粘质沙雷氏菌（Serratia marcescens）定植的母乳，会在产后早期分泌出粉红色的母乳[5]。如何判断：对于其他的病理性的改变，妈妈需要去医院明确诊断，然后正规治疗，比如手术或使用抗生素。母乳里有血还可以继续哺乳吗？1. 锈管综合征[1]锈管综合征通常在宝宝出生后几天内就会停止，这样的乳汁是无害的，可以正常母乳喂养 [2]。锈管综合征不需要护理，妈妈顺其自然就好了。2. 乳头皲裂[3]：如果是乳头皲裂导致的出血，乳汁也是没有问题的，可以继续哺乳。但如果妈妈实在太疼了，可以暂停疼痛的那侧哺乳 12 至 24 小时。让乳头休息恢复一下。在此期间，可以用手挤奶，接在小杯子里给宝宝喝 [5]。3. 其他如果持续一周以上乳汁有血，或者单侧乳头流血，则需要排除导管内乳头状瘤等病理状况 [1]。另外，还有更为少见的粘质沙雷氏菌（Serratia marcescens）定植的母乳，会在产后早期分泌出粉红色的母乳 [4]。以上情况需要根据病情遵医嘱。
蒙氏结节
蒙氏结节是什么？蒙氏结节，医学上叫做蒙哥马利腺（Montgomery Gland），是 1837 年以爱尔兰产科医生 William Fetherstone Montgomery 博士名字来命名的。蒙哥马利腺分布于乳晕周围，是由于皮脂腺肥大而形成的散在的结节状小突起，又叫做蒙氏腺体或蒙氏结节。蒙氏结节内含有皮脂腺（sebaceous glands）、乳腺和汗腺的导管开口，并且突出于乳晕皮肤表面，是人体乳房部位的正常结构。来源：参考文献 [1]蒙氏结节是怀孕才有的么？不是。蒙氏结节实际上就是乳晕周围皮肤上的皮脂腺，作为乳头-乳晕复合体的一部分，一直都是存在的，非孕状态下也有，只是不会引起注意。孕期在激素作用下，乳腺腺泡及乳腺小叶发育、乳房增大，乳头、乳晕颜色加深，蒙氏结节也会增大，变得明显一些，形成类似于突起的小疙瘩，才更容易被注意到。蒙氏结节的存在有什么作用？蒙式结节的腺体能够分泌油脂，还会像脸上长的粉刺一样，能用手挤出白白的东西，这可能是少量且浓缩的乳汁，也可能是皮脂。蒙氏结节的分泌物能够滋润、保护乳头皮肤，并散发气味，刺激新生宝宝的嗅觉和食欲，引导视力并未发育完善的宝宝自主寻乳。蒙氏结节红肿疼痛怎么办？蒙氏结节作为皮脂腺在皮肤表面的开口，当出现堵塞或感染时，可能就会出现红肿、疼痛等症状。但是这种情况一般不用太担心，其实就相当于皮肤上长了一个「痘痘」，可以局部冷敷消肿，每日用清水清洗，等待它自行消肿。如果感染严重，建议及时就诊，在医生的指导下使用抗生素药膏。如哺乳期的妈妈可以使用莫匹罗星软膏（百多邦），一般都是安全的，为了稳妥起见，在哺乳前清洗乳头就可以。蒙氏结节会消失么？不会。蒙氏腺体作为人体的一种正常结构，出现后会一直存在，在孕晚期和哺乳期还会明显增大，但不用担心，对健康完全无害。当哺乳期结束后，随着乳腺的萎缩，蒙氏结节可能会相对缩小一些。蒙氏结节为什么时大时小？蒙氏结节会时大时小，这与冷热刺激、外界触碰，以及乳晕肿胀、涨奶的程度等，都有一定的关系。非妊娠期或哺乳期增大时，可能还与肥胖、高脂饮食等原因有关。这些表现都是正常的，一般不伴随其他的不适症状，因此也不需要额外处理。
乳房疼痛
乳房疼痛是怎么回事？乳房（乳腺）疼痛，一般是指单侧或双侧乳房及其周围出现疼痛或不适的感觉，可呈钝痛、隐痛、锐痛、刺痛、胀痛或烧灼感[1]。生理性乳房疼痛：多发生于双侧乳房，可呈周期性胀痛、钝痛或隐痛。如青春期乳房胀痛、月经来潮前乳房胀痛、孕期乳房胀痛、产后乳房疼痛、人工流产后乳房胀痛、精神压力性乳房疼痛[1]。病理性乳房疼痛：多发生于单侧乳房，可呈持续性或间歇性锐痛、刺痛、钝痛、灼烧感等。如乳腺炎、乳腺癌、乳腺纤维瘤、乳腺囊肿、乳腺增生、乳房结核、乳腺脓肿、乳房手术后疼痛等[1]。
乳房疼痛怎么缓解？如果疼痛与生理周期有关，主要缓解方法包括控制紧张情绪，疼痛发生时采用局部冷敷缓解，而对于明显影响日常工作生活者，可考虑使用药物控制疼痛，如布洛芬等。如果为病理性乳房疼痛，或患者无法自行区分疼痛性质，单纯地缓解疼痛只会耽误病情的诊断，建议患者及时前往正规医院乳腺专科就诊，评估乳房疼痛的类型及进一步明确病因，再行治疗。
乳房疼痛什么情况下应该前往医院就诊？如果乳房疼痛伴随以下一种或多种情况时，应尽快前往医院就诊：明显影响日常工作、生活的周期性乳房疼痛；乳房疼痛呈持续性（无论是否影响日常生活）；可以自己摸到乳房明显肿块；乳房皮肤出现「橘皮状」，乳头出现明显凹陷；伴有乳头流水（溢液）；伴有乳头出血、糜烂；伴有腋窝肿块与疼痛；哺乳期女性，伴有发烧，乳房局部皮肤出现红肿热痛[3]。乳房疼痛挂什么科？乳腺外科、甲状腺乳腺外科或者普外科。
乳房疼痛可能是哪些原因导致的？生理性乳房疼痛：青春期：女性到青春期体内的雌孕激素分泌会增长，可使乳腺组织出现增生、水肿，所以会出现间断性的胀痛。月经来潮前：月经来潮前的一周，处于排卵前后，雌孕激素升高，会刺激乳腺组织增生，从而导致乳房疼痛，即常见的单纯乳腺增生。孕期：孕三至四周时，由于激素变化、乳房会增大牵拉韧带、供血丰富敏感性增加，导致孕早期乳房胀痛。产后：产后乳汁未及时排空，可使乳管内的乳汁积聚过多，从而引起乳房胀痛。人工流产后：由于妊娠终止，雌孕激素的水平会突然下降，在此期间乳房会出现一段时间的疼痛。精神压力性：工作压力大、生活作息乱、情绪波动等因素也会引起激素变化，从而导致乳房疼痛[4]。病理性乳房疼痛：乳腺炎：多发生于哺乳期，主要受病原菌感染而引发炎症，因此可出现了红肿、疼痛的表现。乳腺癌：多数患者早期无疼痛表现，随肿瘤增大可进一步产生压迫，从而导致乳房疼痛。乳腺纤维瘤：乳腺小叶内的纤维细胞对雌激素的敏感性异常增高，从而引发了乳房疼痛。乳腺囊肿：囊肿堵塞了乳腺管，导致了腺管内堵塞，从而引发胀痛的表现。乳房结核：结核杆菌侵入乳房后，可在乳腺管内形成脓液，进一步引发疼痛的表现。乳腺脓肿：脓液阻塞了乳腺管，阻塞了部分腺管内堵塞，从而引发胀痛的表现。乳房手术后疼痛：手术切口引发的疼痛，随病情恢复后可逐渐消失[3]。乳房疼痛一定是乳房的问题吗？不一定。乳房疼痛也可能是由其他疾病引起的，比如胆结石、心绞痛或者颈椎病。故一旦发生乳房疼痛，一定要及时查明病因，对因治疗。
奶水不足
奶水不足怎么办？绝大部分妈妈其实都是有能力产出足够满足宝宝需求的奶水量的，但由于各种问题影响了奶水分泌。以下 7 个建议，能帮助妈妈们应对「奶水不足」难题。1. 提高哺乳频率哺乳频率基本可以遵照宝宝吃奶的意愿来进行，也就是按需哺乳。一般来讲，新生儿每天（24 小时）需要哺乳 8～12 次左右。而在快速生长期（通常是指婴儿十天、三周、六周以及三个月大的时候），宝宝对母乳的需求量会增大，吃奶就更频繁。增加哺乳频率能够有效地促进乳汁分泌。2. 采用正确的哺乳姿势选择让宝宝和妈妈都感到舒服的哺乳姿势，有助于刺激乳汁分泌。3. 避免某些药物某些药物会影响乳汁分泌，应尽量避免。所以如果生病需要用药，建议先咨询医生，再遵医嘱服用，当然，也不必因为用药就盲目停止哺乳。4. 哺乳早期尽量直接由妈妈哺乳哺乳早期尽量避免使用奶瓶和安抚奶嘴，确保宝宝的吸吮对象只能是妈妈的乳房。5. 注意休息和饮食保证充足的睡眠和休息时间，多喝水，保持营养均衡的饮食和乐观的心态。6. 放松、放松、再放松，给自己信心想要追奶，一个放松的心态也十分重要，越紧张越有压力，越会影响产奶。做一些能让你心情好转的事情。而且，宝宝每次的成功吸吮，努力之后减少了配方奶量，都别忘了给自己一个大大的赞。7. 家人的支持每一个成功追奶的妈妈，都离不开家人的支持。如果家人不支持，不理解妈妈想追奶的心情，或者打击妈妈的自信，那本就不容易的追奶之路会更难。不如就从「宝宝能吃饱吗？」换成「你已经做的很棒了」开始。催奶汤可以催奶吗？催奶汤，也叫做下奶汤。基本都是一些奶白色的浓汤，比如说猪蹄汤、鸡汤、骨头汤、鲫鱼汤等等。其实，浓白的鱼汤、肉汤、猪蹄汤、骨头汤，之所以呈白色，是由于脂肪和蛋白质发生了乳化，呈现乳白色。奶白浓汤里不仅含有大量的脂肪、胆固醇，营养成分也大约只有肉的 1 / 10，并没有什么神乎其神的营养价值。不仅营养价值低，浓汤里的盐分、嘌呤（注：在体内变成尿酸，尿酸过高会引起痛风）、脂肪含量也非常高。喝多对身体并没有什么好处，反而会加重高血压、高尿酸、肥胖等风险。妈妈们想要奶水充足，做到下面这 18 字真经才是真正重要的：吸吮早，多亲喂，心情好，常喝水，睡眠足，不疲劳。月子里可以喝米酒催奶吗？南方很多地方都有喝月子酒的习俗，比如米酒（酒酿、醪糟）、黄酒，认为喝米酒能够催奶。但事实上，月子里是坚决不能喝月子酒的。1. 酒精抑制产奶，影响宝宝健康一方面，长期持续摄入酒精，可能会抑制催产素的分泌，导致泌乳反应推迟，奶水减少；另一方面，酒精还可能会通过乳汁传给宝宝，容易引起宝宝睡眠紊乱，甚至影响神经发育。需要注意的是，很多月子中心或外卖月子餐，都宣传他们的汤是用月子汤煲的，声称这样煲出来的汤能促进乳汁分泌，但其实他们提到的月子汤，主要配料就是米酒，所以不建议盲目跟风。2. 长时间烹饪，月子酒中酒精仍有残留很多人还会选择用月子酒来做菜或煲汤，觉得长时间的烹调能够把酒精都挥发掉，有些月子中心也宣传月子汤剔除了酒精。但研究发现，酒类即使持续煮沸 1 小时，也大约会有 25%～75% 的酒精残留在食物里，大概要持续煮沸 3 小时酒精差不多才都挥发掉，而日常做饭基本不会持续煮沸 3 小时。考虑到长期持续摄入酒精，可能影响宝宝健康，所以月子里和哺乳期，还是建议不要用月子酒做菜或煲汤。醉虾、醉蟹、腐乳、腊肠等食物，也建议尽量在哺乳期少吃。当然，偶尔食用解解馋一般也没有什么问题。小 Tips：关于烹饪时使用的料酒，没必要绝对禁忌，因为一般使用的量都很少，只是为了去腥调味，因此不需要过分担忧。
乳头内陷
乳头内陷是什么？有哪些类型？乳头内陷，也称「乳头凹陷」或「乳头回缩」，是指乳头不能正常凸出，反而向内凹陷。乳头内陷可分为先天性和继发性两种类型。先天性乳头内陷多由先天发育畸形所致，一般在患者出生时便已形成，若不治疗可伴随患者终身。而继发性乳头内陷可由外伤、炎症、肿瘤、手术瘢痕等各方面原因引起，多继发于其他疾病，可持续性存在。通常所说的乳头内陷多指女性，但男性也可出现乳头内陷的症状。
乳头内陷怎么纠正？对于诊断后非疾病的情况，可以采用提拉、负压吸引器、手术等进行纠正；如果是有明确的疾病，需要考虑先治疗相关疾病，待疾病痊愈后再根据实际的症状评估，如果疾病治愈后乳头可以正常凸起，就不需要再额外治疗了。手法提拉：对于部分乳头内陷，经常提拉乳头，可以使乳头逐渐向外凸起。负压吸引：与手法提拉相同，使用负压吸引器（如吸奶器、持续吸引器等），提拉乳头，可以使乳头逐渐向外凸起。手术治疗：目前临床上较常使用的是切开乳头内陷矫正术，但这种术式极易影响术后哺乳功能，所以未生育、未哺乳的女性应慎重选择。需要注意的是，如果发现乳头内陷，自己不能明确内陷原因的时候，建议首先前往医院就诊，由医生评估乳头内陷的类型及进一步明确病因后，再行乳头内陷的治疗。乳头内陷能自愈吗？乳头内陷一般不能自愈。乳头内陷最常见的原因是先天性的发育异常导致的，发育过程中乳头乳晕部位的纤维组织过紧牵拉到乳头造成内陷的情况，因此是没有办法自愈的。一般来说药物效果不佳，最有效、最直接的方式就是手术，把过紧的纤维组织松解开来，内陷的乳头就会凸出来，进一步恢复表现。乳头内陷如何哺乳？乳头内陷指是乳头不突出于乳晕，或者是凹陷于乳晕的一种现象，这也是女性乳房的一大问题。乳头内陷进行哺乳时，可先将乳头牵拉出，待新生儿含住大部分乳晕后再行哺乳。要做到坚持母乳喂养，随着新生儿生长，其吮吸能力逐渐增强，有利于改善乳头内陷，帮助完成哺乳期，除此以外还可以尝试以下方法：使用乳头吸引器妈妈们可以去专门的育婴店买一个乳头吸引器，先洗干净吸奶器，然后放到自己的乳房上面进行吸引。建议每天使用可吸出内陷的乳头，这样宝宝就可以正常吮吸乳头，喝到乳汁。用手向外牵拉乳头妈妈们可以将内陷的乳头轻轻的用手向外牵拉，这样宝宝就可以含住乳头或者是乳晕部分，从而成功哺乳。在平时没有哺乳的情况下，妈妈们也要经常牵拉乳头，这样对于改善乳头内陷有很大的帮助。热敷乳房在每次给宝宝喂奶之前，可以用热毛巾外敷乳房，然后用手夹住乳头，多夹几次，乳头就会慢慢出来，这时宝宝可以含住并吃奶。需要注意的是，夹乳头时不要太过用力，以免伤害乳头。使用吸奶器对于乳头内陷较为严重的妈妈们，可以使用吸奶器将乳汁吸出来，然后倒入奶瓶当中给宝宝饮用。另外，乳头内陷的妈妈们的乳头内更容易留有污垢，所以要定时清洁。如果以上方法都不适用于自己，妈妈们要及时去医院寻求医生的帮助，让宝宝喝上自己健康的母乳。
乳头内陷什么情况下应该前往医院就诊？如果乳头内陷伴随以下症状或情况时，应尽快前往医院就诊：先天性乳头内陷患者准备怀孕哺乳；既往无乳头内陷，短时间内突然出现的单侧乳头内陷；乳房皮肤出现「橘子皮」一样的改变；伴有乳头流水（溢液）；伴有乳头出血、糜烂；伴乳腺炎症，且反复发生。
乳头内陷可能是哪些原因导致的？先天发育不良：乳腺导管、部分乳腺纤维组织因先天性发育不良而短缩，或乳头平滑肌先天性发育不良等，均可导致乳头受到牵拉而出现内陷。后天发育不良：常发生于青少年乳房发育时期，如过紧的文胸导致乳头长期受到压迫、血液循环差，导致乳头内陷。外伤、乳腺炎症、乳腺癌及其手术：均可导致乳房导管、韧带或筋膜收缩，牵拉乳头导致乳头内陷。乳头内陷的人会得乳腺癌吗？乳头内陷是一种症状，并不会导致乳腺癌。不过，乳腺癌可能会有乳头内陷的症状。乳头内陷最常见的原因是先天性的乳头内陷，分为轻度、中度、重度，主要是影响到后期的哺乳问题，正常的分泌物不能排出，淤积在乳腺导管中，长期慢性刺激，会引起慢性导管扩张症，也就是非哺乳期乳腺炎（浆细胞性乳腺炎）。乳腺癌发展到一定阶段，可能会浸润乳腺导管及 Cooper 韧带，造成牵拉使得乳头内陷，而不是说乳头内陷引起的乳腺癌。
男性乳房发育症
男性乳房发育症是什么病？男性乳房发育症是男性一侧或者两侧乳房呈女性样发育、肥大，是乳腺组织的良性增生。男性乳房发育症常见吗？男性乳房发育症非常常见。研究指出 30％～60％ 的青春期男孩表现为男性乳房发育，通常在 10～12 岁开始，13～14 岁时达到发育高峰，之后通常在 16～17 岁时完全退行恢复。成年男子中，乳房发育者的比例随年龄增长而增加，50～80 岁最为常见。男性乳房发育症是「雌激素过多」造成的吗？乳房增生是个很复杂的过程，受多重因素影响，简单来说，激素种类和水平、激素刺激持续时间、个体乳腺组织的敏感性决定了乳腺增生的类型和程度。因此，男性乳房发育是雌激素的乳腺刺激作用和雄激素的抑制作用二者之间的不平衡，而不能简单粗暴的理解为「雌激素过多」。
男性乳房发育症有哪些症状？患者常有一侧或两侧的乳腺肥大或乳晕下盘状块物，一般无明显不适，大多在无意中观察或触摸、体检过程中发现。但药物、其它疾病等引起的近期出现或发展快的乳房发育患者，可有乳房或乳头的疼痛或者触痛。男性乳房发育症会引发乳腺癌吗？男性乳房发育症是乳房的良性增生，一般不会恶变。但男性同样有患乳腺癌可能，定期的乳房检查也是必须的。
男性乳房发育有哪些原因？男性乳房发育症大多属于生理性，或由于体内激素不平衡所致。单侧乳房发育往往与内分泌功能异常无关，而双侧乳房发育症常与内分泌功能异常有关，如睾丸萎缩、睾丸或肾上腺肿瘤等。此外，肝硬化、营养不良使体内雌激素相对增多、长期服用雌激素、长期服用抗结核药异烟肼、利尿药安体舒通等药物，都可引起男性乳房发育症。男性乳房发育症哪些人容易发生？青春期男性常见生理性男性乳房发育（约占患者总数 25％）。病理性男性乳房发育症的病因包括药物诱发者（约 20％）、未发现潜在异常者（特发性男性乳腺发育症，约 25％）和肝硬化及营养不良者、性腺功能减退者、肾上腺及睾丸肿瘤患者、甲亢患者等。诱发男性乳房发育症可能由哪些药物诱发？已明确有密切关系的药物包括：性激素类药物：雌激素类药物、孕激素类药物、抗性激素类药物抑酸药：西咪替丁利尿药：螺内酯（安体舒通）心血管用药：毛地黄毒甙抗 HIV 病毒药此外，一些化疗药如环磷酰胺、抗真菌药酮康唑也被报道可能诱发男性乳房发育。男性乳腺发育症是由哪些疾病导致的？睾酮生成不足、作用减弱、或雌激素产生过多的疾病常常会导致男性乳腺发育，包括：雄激素分泌过少或受体对雄激素不敏感，如 Klinefelter 综合征、无睾症、AIS、高泌乳素血症，以及一些垂体疾病等。核型异常，如 12p 缺失、9、17、19 和 20 号染色体单体。雌雄激素平衡失调 ，见于：肝硬化、酒精中毒，肝功能减退，雌激素降解减弱。同时雄激素的芳香化作用增强，使雌激素相对增多；甲亢，甲状腺激素可引起睪酮结合球蛋白增加，对外周芳香化酶也有促进作用，使睾酮转化 E2 增多；慢性肾功能衰竭。有毒物质堆积抑制睾丸功能，睾酮水平降低，同时 LH、FSH 升高伴 PRL 升高；营养不良。可致雄激素合成下降，垂体促性腺激素合成和分泌受抑制。当营养改善后，这种抑制作用消失。雌激素生成增加 ，见于：睾丸肿瘤，如绒癌、畸胎瘤及少数精原细胞瘤能产生 HCG，可使睾丸残存组织合成睾酮和雌二醇增加，同时由于癌组织中芳香化酶浓度升高，可使雄激素过多地转化成雌激素；肾上腺肿瘤，某些肾上腺癌能产生大量雌激素或雄烯二酮，后者可在周围组织内被芳香化酶转化成雌二醇，同时，患者垂体促性腺激素分泌被抑制，睾酮分泌减低。
男性乳房发育症应至哪个科室就诊？应就诊于普外科、乳腺外科。男性乳房发育一般如何诊断？需要与哪些疾病鉴别？大多数男性乳房发育症没有明显症状，多为本人无意中发现，或体检时偶然发现，但药物相关、内分泌异常等所致的乳房发育如变化较快，可能有乳房胀痛或刺痛。男性乳房发育症诊断高度依赖专业医生的触诊发现，结合用药史、外伤史大多可诊断。需要特别鉴别的两种疾病分别是乳腺癌和假性男性乳房发育症。假性男性乳房发育症是由于脂肪堆积而非腺体增生造成乳房增大，这种情况的患者往往全身肥胖，且无乳房疼痛或触痛的表现。男性乳房发育症与乳腺癌的鉴别诊断主要依靠医生的触诊，必要时借助彩超、乳房X线摄片等辅助检查。男性乳腺发育症的 X 线检查会有什么发现？男性乳腺发育症患者乳房外形增大，乳房除正常组织外，可见增生的腺体，表现为乳晕后区片絮状、斑片状或结节状，密度均匀，绝大多数腺体边缘模糊，结节状分布的腺体边缘清楚可见。
男性乳房发育症有哪些治疗方法？对怀疑药物诱发的男性乳房发育症，停止或改变当前用药，一般可在一个月内使近期的乳房发育出现退缩。如果乳房增大是近期出现并伴有疼痛、触痛，应考虑有无甲状腺、肝脏、肾上腺、睾丸等脏器功能异常，检测血液中性激素、孕激素、甲状腺激素等的浓度。如患者处于青春期，应当接受仔细的全身体格检查特别是睾丸检查，必要时检测激素水平，若均为阴性，患者无需治疗，但应三个月后复查。如患者未发现药物相关或病理性的原因（特发性男性乳房发育症），患者仍诉乳房疼痛或触痛，或经历了男性乳房发育的窘迫，可考虑行试验性三苯氧胺治疗或者整形外科手术。男性乳房发育症可否进行雄激素治疗或抗雌激素治疗？已有研究指出，青春期或特发性男性乳房发育患者接受雄激素治疗，未发现有明显疗效，部分患者反而病情加重。故不建议对所有患者应用雄激素或抗雌激素治疗，尤其坚决反对自行用药。建议至正规医疗机构接受正规诊疗后决定治疗方案。
男性乳腺发育会因喝豆浆诱发吗？豆浆中含有少量植物雌激素，主要成份是大豆异黄酮，浓度大约 100 μg/ml，这是一种具有弱雌激素作用的化合物，在机体雌激素水平较低时，会发挥雌激素样作用。但目前尚没有确凿证明表明长期、大量饮用豆浆导致的大豆异黄酮摄入过多，会诱发男性乳腺发育。男性乳腺发育症术后康复，应该注意哪些内容？手术后当天到 1 个月内应避免上肢过度活动，包括运动、拿重物、突然的使劲；穿弹力紧身衣。手术后的 1 个月后可以循序渐进的逐步恢复运动。由于发育的乳腺组织以及脂肪被清除，建议通过运动增加胸大肌的厚度达到男性胸部饱满的外形。
男性乳房发育症能否预防？两种情况可以预防：药物相关性的乳房发育症，可通过避免相关药物来预防；接受抗雄激素治疗的患者，如前列腺癌患者，加用抗雌激素药物治疗，可预防乳房发育症。男性乳房发育症与饮食、生活环境有无关系？目前尚未发现日常饮食、环境因素会诱发男性乳房发育。特别提醒：当下流行的药膳、食疗、保健品等，由于食材、药材成分的不确定性，不能排除对男性乳房发育产生影响。男性乳房发育症患者进行「乳房保养」可以减轻吗？笔者从事普外科工作多年，熟谙乳腺外科诊疗，但从未听说过乳房保养，也不知哪家正规医疗机构推出此类服务。不予置评。
奶稀
奶水稀是奶水质量不好吗？奶水有时很清亮、稀稀薄薄的，像水一样，但是看起来「清汤寡水」不代表奶水质量不好，而是和以下两个原因有关：1. 前奶就是比后奶更稀薄当妈妈们开始喂奶或挤奶，先分泌的奶水叫做前奶，看起来就是比较稀薄、清亮的，后分泌的奶水叫做后奶，看起来比较浓稠。前奶和后奶没有好坏之分，两者共同为宝宝提供丰富的营养。相比后奶，前奶的脂肪含量更低，乳糖含量更高，乳糖对宝宝的大脑非常重要。它相当于我们吃饭时沙拉或拌菜的存在，不是提供热量的主角，但却是不可或缺的营养来源。稀薄的前奶 vs 浓稠的后奶，图片来源：专家提供2. 奶水是否稀薄和饮食有关奶水看起来稀薄还是浓稠，还会受到奶水颜色本身的影响，比如浅白色的奶水，看起来就比淡黄色的要稀薄。而奶水颜色和妈妈们的饮食、服药情况有关：吃了胡萝卜、南瓜等黄色的食物，奶水看起来会偏黄；吃了红菜头，奶水可能会偏粉；服用了四环素等药物，奶水可能会偏黑……奶水呈现不同的颜色，图片来源：专家提供药物对奶水的影响需要特别评估，但这些食物并不会改变奶水质量。无论奶水看着是否稀薄，其中的大部分营养素的含量是稳定的，比如蛋白质、脂肪、钙、铁等。总之，奶水稀不代表奶水质量差。奶水稀怎么办？奶水稀本身不是问题，不需要特别处理。但奶水稀的现象很容易出现在奶水多的妈妈身上。这时候就需要进行处理。1. 奶水又多又稀不利于宝宝发育奶水多的妈妈在亲喂宝宝时，往往一侧乳房还没吃软，宝宝就饱了。这可能意味着，宝宝吃到的大部分只是稀的前奶。宝宝可能会因为吃了过多前奶而出现胀气，也可能会因为吃到含脂肪更多的后奶不足，而导致体重增长不理想。2. 奶水多又稀的妈妈要调整喂养方式具体来说，这类妈妈要注意以下几点：可以试着先吸出部分前奶再亲喂，以免宝宝还没吃到后奶就饱了；亲喂时避免频繁换边，以免宝宝来回两边都只吃到前奶；吸奶的量够用就行，如果没有必要，不用刻意追求大量吸出，以免泌乳量进一步增加；吸出的前后奶尽量混合装，保证宝宝前后奶都喝到。奶水比较稀，什么情况下需要去医院?宝宝增重不理想时需就医如果宝宝体重增长不理想，妈妈们可以找泌乳顾问或医生咨询，分析一下喂养情况，判断是否因为喂养习惯不正确导致宝宝体重增长不佳。小 Tips：提醒一下，如果妈妈们怀疑自己奶水稀去看医生，可能会被建议做「母乳检测」。这个检测测出的数值本身是精确的，但它并不能作为判断奶水质量「好坏」的标准，没有必要做。
乳头边长毛
乳头边长毛是怎么回事？怎么办？1. 乳头乳晕长毛是正常现象乳头乳晕是皮肤组织，所以跟身体其他部位的皮肤一样，存在毛囊，就会有毛发的生长，它是一种正常的生理现象，而且很常见。乳头区域的毛发除了对美观有点小小的影响之外，对我们的健康影响不大，并不是疾病，更与乳房疾病无关，与之共存就可以了。2. 觉得有碍美观可以这样处理如果比较稀疏，用剃掉或者修剪的方式就可以。操作过程中避免划伤皮肤，引发感染。如果区域比较广泛或者茂盛，可以借助医学美容的方法处理，比如激光、强脉冲光等[1]。3. 这种情况下需要去医院处理如果乳晕毛发根部有红肿疼痛肿块，甚至有流脓现象时，可能是毛囊炎，需要及时就医。除了乳晕区域，其他部位毛发生长旺盛，同时有月经不规律、不孕等情况时，要考虑多囊卵巢综合征，需要到妇产科就诊[1,2]。[1] 多余毛发的去除 UpToDate[2]https://www.healthline.com/health/hairy-boobs#how-it-looks
乳腺 Paget 病
乳腺 paget 病是什么？乳腺 Paget 病（Paget disease of the breast，PDB），也称乳头佩吉特病，是一种可侵犯乳头表面/表皮，导致乳头炎性样改变的恶性肿瘤。临床上多表现为累及乳头的皮肤改变，典型者可见湿疹样改变。乳腺 paget 病常见吗？少见，发病缓慢，恶性程度低。乳腺 paget 病有哪几种类型？乳腺 paget 病是于 1874 年由 James Paget 首先描述此病，因而命名乳腺 Paget 病。乳腺 paget 病通常伴发乳腺导管癌，其临床表现类型分三种情况：乳头糜烂型、肿块型、乳头糜烂+肿块型。
乳腺 paget 病有哪些症状和表现？乳腺 paget 病特征性表现为鳞屑性、炎性、囊泡样或溃疡性病变，始于乳头，之后蔓延至乳晕。偶尔还会有血性分泌物。该病通常为单侧受累，但也有患者双侧受累。乳头回缩也很罕见，但可能在较晚期出现。常伴有疼痛、烧灼感和/或瘙痒，但这些表现的出现时间可能早于明显的临床病变。一旦出现，应注意密切随访监测。乳腺 paget 病常是如何发展的？常以单侧乳房发病为主，最初症状为乳头瘙痒、烧灼感，后出现乳房表皮变潮红，但患者常未重视。病情再发展，出现皮肤粗糙变厚，有脱屑、糜烂、渗液、破溃等症状，该病经皮肤科对症处理后可暂时性痂下愈合并多次复发，露出肉芽。病变位置由乳头蔓延至乳晕或附近皮肤，严重时可出现乳头轮廓消失。后期乳晕下可触及肿块，甚至乳头内陷、腋窝淋巴结可肿大或转移，往往和导管癌或其他侵润癌伴发。
乳腺 paget 病的病因是什么？乳腺 paget 病病因尚不明确，主要有两大学说：paget 细胞起源于沿输乳管基底膜向乳头表皮迁移的导管癌细胞。paget 细胞起源于输乳管及表皮基底层多能干细胞的原位恶变。
乳腺 paget 病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？病理学检查：细胞学检查简便易行，诊断性高，可以发现早期患者。钼靶检查：乳腺 paget 病的钼靶表现与乳腺导管癌钼靶表现相似，虽然不具特征性，但可以直接显示病变部位、范围，为手术方法的选择和术后治疗方案的确定提供重要依据。超声：可以确定乳腺实质内的肿块，对合并乳房肿块的病例诊断意义较大。核磁共振 MRI：近来研究证明 MRI 在检出隐性乳腺癌方面有很大用途。乳腺 paget 病如何确诊？乳腺 paget 病主要根据病理检查确诊，临床表现及影像学检查可以辅助明确诊断。乳腺 paget 病需要与哪些情况鉴别？本病常易误诊为乳头湿疹、皮炎、表浅性黑色素瘤而延误治疗。乳腺湿疹通常表现为双侧对称的群集性水疱或糜烂、结痂，边界不清，有淋巴细胞浸润，无癌性浸润及转移，按湿疹治疗 15～20 天可以治愈，而乳腺 paget 病通常为单侧，按湿疹治疗后经久不愈，或愈合后复发。不少乳腺 paget 细胞内含有明显的黑色素，很容易误诊为表浅性黑色素瘤，组织学上黑色素瘤的黑色素从表皮真皮连接处直接浸润到真皮乳头层，而乳腺 paget 病的恶性细胞则弥散分布于表皮基底层浅层，确诊主要依据免疫组化。
乳腺 paget 病如何治疗？乳腺 paget 病的治疗包括如下几方面：不伴随肿块的 paget 病：即无触及的肿块或影像学异常者，标准疗法包括乳房切除术或保乳治疗(切除乳头-乳晕复合体，然后全乳放疗)。合并肿块的乳腺 paget 病：即有可触及的肿块或影像学检查有异常者，其伴发浸润性癌灶、多中心病灶及淋巴结转移的几率较大，而且伴发浸润性癌的乳腺 paget 病比普通肿块型乳腺癌恶性程度更高，故应与一般乳腺癌一样，行根治术或改良根治术。辅助治疗：根据病理结果、伴发的乳腺癌及腋窝淋巴结转移情况按照普通乳腺癌的治疗原则选择进行放疗、化疗、内分泌治疗及生物治疗。乳腺 paget 病患者需要住院吗？通常需要。乳腺 paget 病患者的预后怎么样？乳腺 paget 病能治愈吗？PDB 的预后取决于有无深部侵袭性导管癌或腋淋巴结转移。肿瘤分期的预后意义大于 Paget 病。与没有可触及肿块的 PDB 相比，伴可触及肿块的 PDB 往往分期更高，因而 5 年生存率也更低。一般来说，在伴和不伴可触及肿块的 PDB 女性中，5 年生存率分别为 20%～60% 和 75%～100%。有可触及的肿块和侵袭性导管癌时，5 年病因特异性生存率为 37%～43%，而在仅有隐匿的导管原位癌而无肿块时，该指标为 90%～100%。乳腺 paget 病要去看哪个科？乳腺外科或甲状腺乳腺外科就诊，如有些医院未细分科室，可就诊于普通外科。
乳腺 paget 病手术治疗后有哪些注意事项？严格观察生命体征变化，保持各管道通畅，观察引流液，警惕有无出血发生。注意观察手术部位皮肤性状，皮下是否有积液，是否有淋巴水肿等。术后应注意患者功能恢复锻炼。乳腺 paget 病术后易发生哪些并发症？如何护理？皮瓣坏死：术后应轻加压包扎，使皮瓣各区均匀受压，防止胸带过紧导致皮瓣坏死，密切观察切口周围皮肤的颜色、温度、肿胀程度等。皮下积液：术后持续负压引流，及时清理引流液，保持引流管通畅，引导患者及家属共同维护引流管的有效性。淋巴水肿：抬高患肢，促进淋巴回流，术后在护理人员的指导下对患肢进行按摩护理，适当锻炼，促进患肢恢复。乳腺 paget 病需要复查吗？怎么复查？定期复查 MRI、B 超、钼靶等影像学检查，如有异常，及时就诊。
乳腺 paget 病如何预防？妇女应警惕乳腺 paget 病，注意定期自我检查，如出现湿疹样改变或可触及肿块，注意及时就诊，进行规范化检查，明确是否为乳腺 paget 病。按时作息：肿瘤的发病率与生活方式有密切关系，调整生活方式可远离噩梦。调节情绪：避免精神刺激，培养良好的心理素质，保持情绪稳定，可以增强机体的抗癌能力。科学饮食：注意科学饮食，建立健康饮食的观念。
乳房下垂
乳房下垂是什么？乳房下垂是指女性乳房因各种原因沿胸壁向下移位，使乳房最低点位于乳房下皱襞以下。有时候人们也称之为「乳房下坠」、「乳房不坚挺」。引起乳房下垂的原因很多，比如乳房肥大、乳腺萎缩、衰老、绝经、多次怀孕及哺乳、大幅度减肥、肥胖等。当以上这些因素作用于乳房，使乳房皮肤弹性、乳房大小以及脂肪和腺体组织的平衡被打破时，乳房下垂便发生了。乳房下垂多见于产后妇女，尤其是中老年女性。乳房下垂一旦发生，可进行性加重。
乳房下垂怎么缓解？单纯乳房下垂不算是一种疾病，不需要治疗，如果有美观需求，可以在专业医生评估后，通过整形手术来改善（如乳房悬吊术）。以下一些方法可以适当预防下垂，但必须提醒，乳房下垂本身是一种随着年龄增长而必然发生的情况，这些方法只能比较有限地预防或减缓发生，或减轻一些下垂的程度，无法完全阻止：在妊娠和哺乳期要避免体重增加过多，因为肥胖也可以促使乳房下垂。运动时，应穿着运动胸罩，有条件最好穿密封型运动胸罩。避免过度节食，过度减肥。避免俯卧睡姿，最好仰睡。保持健康的生活方式，养成良好站卧姿势。必要时可行矫形手术或安装乳房假体。此外，在比较关注的场合，可以穿戴大小款式合适的胸罩，看起来美观点。需要患者注意的是，如果除了下垂乳房还出现疼痛不适、迅速变大、局部肿块、流液流脓、皮肤异常等情况时，应及时前往正规医院就诊，明确诊断并积极治疗。
乳房下垂什么时候去医院？乳房下垂伴随以下症状和情况时，应前往医院就诊：明显影响生活和工作；可触及的乳房肿块；局部红、肿、热、痛；乳房皮肤出现像「橘子皮」一样的改变；乳头溢液；认为严重影响美观。
乳房下垂可能是什么原因？乳房下垂可能与以下原因相关：衰老：随着女性年龄的增加，乳房皮肤和韧带老化，无法给予乳房足够的支撑，导致乳房下垂。怀孕及哺乳：怀孕及哺乳时，乳房受到激素的影响而增大；而当哺乳中止后，乳腺腺体组织萎缩，而皮肤及支撑组织却相应较多，乳房发生下垂。肥胖：肥胖时乳房体积和重量增加，受到重力的作用，乳房的韧带受到拉伸而下垂。乳房肥大：乳房肥大时，乳房重量增加，导致下垂。乳腺萎缩：乳腺萎缩后，相应的皮肤及支撑组织却仍较多，导致下垂。绝经：绝经后，体内激素水平下降，乳腺萎缩，乳房下垂。大幅度减肥：大幅度减肥后乳房脂肪组织减少，皮肤松弛，乳房下垂。
乳腺癌
乳腺癌是一种什么病？乳腺癌是指乳房的腺体或导管上皮细胞发生癌变，出现的恶性肿瘤。乳腺癌是中国女性第一高发恶性肿瘤[1]，年龄越大，乳腺癌的发病风险越高。吸烟、肥胖、饮食不健康、有乳腺癌家族史的人，发生乳腺癌的风险增高。乳腺癌可表现为乳房无痛的小肿块，部分患者乳房皮肤会出现像橘子皮样的改变、酒窝样的凹陷、乳头内陷等特征，部分患者会出现腋窝淋巴结肿大[2,3]。手术是治疗乳腺癌的基本方法，此外还会用到化疗、放疗、内分泌治疗、分子靶向治疗等方法。随着医学的进步，乳腺癌患者的生存率有了明显提高。此外，乳腺癌患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了乳腺癌，也请给予她们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。乳房的结构是怎样的？乳房表面为皮肤，皮肤下面是脂肪组织，脂肪组织下面才是乳腺腺体组织。乳腺腺体分为许多乳腺小叶，每个小叶中均有腺体和导管，腺体具有分泌和引流乳汁的功能。乳腺癌常见吗？本病常见。随着人们生活方式的改变，乳腺癌的发病率逐年升高。在全国肿瘤登记地区每年新发乳腺癌病例 545.29/10 万，即约 183 人中就可能有一人新发乳腺癌[4]。乳腺癌还能活多久？乳腺癌的生存时间与癌症被发现时的情况密切相关，若发现的比较早，接受规范化的综合治疗及规律复查随访，患者生存时间长，并且部分患者可以长期生存。如果发现时已经出现了其他部位的远处转移，那么寿命会受到不同程度的影响，即使如此，积极的接受规范化综合治疗，依然可以延长生存时间、改善生活质量。总体来说，乳腺癌患者每 100 人中，平均有 73 人可以活五年及以上[5]，在医疗条件好的大城市有 80 人可以活五年以上[6]。
乳腺癌有哪些早期症状？乳腺癌的早期表现通常为乳房出现无痛、单发的小肿块，肿块较硬，表面不光滑，边缘不清晰，不易被推动。有些患者乳房会出现皮肤「橘皮样」改变（皮肤水肿，毛孔明显凹陷，看上去像橘子皮的表面一样），或者皮肤凹陷呈「酒窝」状，肿瘤邻近乳头可引起乳头凹陷、扁平、回缩，甚至溢液。腋下淋巴结是乳腺癌早期转移的常见部位，部分患者可首先出现腋窝下淋巴结肿大症状。40 岁以上女性无意中发现腋窝下有肿大淋巴结，尤其是有长大趋势者，应提高警惕，及时就诊。有些少见类型的乳腺癌主要表现为皮肤红肿热痛、增厚粗糙等，或乳头瘙痒、灼烧感、乳晕出现湿疹样变化[3]。乳腺癌的常见转移部位有哪些？乳腺癌常见的转移部位有：腋窝淋巴结、锁骨上窝淋巴结、肺、骨、肝脏、脑转移等等。可分别引起相应症状：转移到腋窝淋巴可引起腋下淋巴结肿大，同侧上肢水肿、肩部酸痛等。转移至肺可引起咳嗽、咯血、胸闷、气喘等；转移至胸膜可引起胸壁包块、胸痛、呼吸困难等。骨转移可引起剧烈骨痛，侵及脊柱可引起截瘫等。肝转移可导致腹部疼痛、肝功能损害。脑转移往往可引起严重并发症甚至危及生命[3]。值得一提的是，乳腺癌的骨转移对内分泌治疗非常敏感，部分患者经内分泌治疗后可完全缓解症状。即使出现转移病情，治疗仍可获得良好的效果，取得较长的生存期。
乳腺癌常由哪些原因引起？乳腺癌确切的发病原因不明，可能与以下因素有关：激素：乳腺癌的发病与人体暴露于雌激素的时间和雌激素的水平有很密切的关系。月经初潮（第一次月经时间）早、绝经晚、从未生育或者生第一个孩子时年龄超过 30 岁，不哺乳或哺乳时间过短都会增加人体雌激素暴露时间，导致乳腺癌患病风险升高；如果长期暴露于高水平的雌激素中，也会增加乳腺癌风险。辐射：胸部受到过电离辐射比如 X 射线、γ 射线照射的人，患病风险增高。遗传：乳腺癌有一定的遗传倾向。若家族中有绝经前乳腺癌患者，那么她的直系亲属如姐妹及女儿发生乳腺癌的风险比较高，是无家族史人群的 3～8 倍。疾病：本身患有乳房良性肿瘤、非典型小叶增生等疾病，可增加患乳腺癌的风险。肥胖：肥胖会影响乳房组织内雌激素浓度，导致乳腺癌发病几率增高，绝经后女性尤为明显。饮酒：流行病学的研究表明，中大量饮酒（每天饮酒三杯及以上）会明显增加患乳腺癌的风险[2,3]。乳腺癌常见于哪些人群？绝经前后女性：乳腺癌发病风险随着年龄增大而升高，该病高发年龄为 40～60 岁。初潮年龄早、绝经年龄晚、从未生育或者生第一个孩子时年龄超过 30 岁、体内雌激素水平高人群：增加身体暴露于雌激素的时间，乳腺癌发病风险增高。饮酒、肥胖女性：不良的生活方式饮食习惯会增加乳腺癌的风险。受到电离辐射的人群：乳房接受过量电离辐射治疗，或者身体受到过电离辐射，如 X 线、γ 射线等。患有乳房疾病人群：患有其他乳房疾病，如乳房良性肿瘤，另外，一侧患有乳腺癌的女性另一侧乳房发病风险也升高。值得一提的是，乳腺小叶增生在低龄女性中发病率相当高，其导致乳腺癌的概率微乎其微。有乳腺癌家族史人群：家族遗传或基因缺陷，母亲患有乳腺癌的女性发病风险明显升高[2,3]。乳腺癌会发生在男性身上吗？会。男性也有乳房，所以乳腺癌不是女性的专属疾病，每 100 个乳腺癌患者中，有 1～2 人是男性[3]。乳腺癌可以遗传吗？它的遗传特点是什么？乳腺癌有一定的遗传倾向。目前已证实女性携带有 BRCA1 或 BRCA2 这两种基因突变，患乳腺癌的机会较大。一般来说，女性携带者每 100 人中有 50～80 人患病，而男性携带者预计的患病风险为 5％～10％[2]。所以如果家族中有多个女性出现乳腺癌的话，建议家族中的其他女性及早进行相关基因的检测。
乳腺癌怎么诊断？乳腺癌的诊断包括体格检查、影像学诊断、病理诊断、分子诊断。体格检查：医生会通过视诊和触诊进行体格检查，检查内容有双侧乳房是否对称、外形、乳头是否正常、乳房皮肤有无异常改变、乳房内是否有肿块、腋窝及颈部有无淋巴结肿大等。影像学诊断：可通过钼靶 X 线、彩超、磁共振等检查来完成，前两者较为常用。当影像资料提示患者乳房上存在肿块且高度怀疑为癌性肿块时，或是存在异常钙化时，就需要病理诊断来确诊。病理诊断：是指通过组织活检或手术切除的方法，取一小块病灶组织，在显微镜下观察是否存在癌细胞、癌细胞的分化程度、分级程度，此步骤为确诊乳腺癌的金标准。分子诊断：确认存在癌细胞后，还需要查找癌细胞表面的分子标志物，对癌细胞进行分门别类，指导医生进行针对性的治疗，这一步骤即为分子诊断。目前对治疗具有指导意义的分子标志物包括雌激素受体（ER）、孕激素受体（PR）、表皮生长因子受体 2（HER2，或 CerbB-2）。另外，血中的肿瘤标记物，如癌胚抗原（CEA）、肿瘤抗原 125（CA125）、肿瘤抗原 153（CA153），也可以辅助诊断乳腺癌，以及评估治疗疗效。在乳腺癌治疗过程中及复查过程中，患者可能需要多次抽血检测上述肿瘤标记物的水平，帮助医生判断治疗的效果、病情有无复发[2,3]。乳腺癌怎么判断是否严重？临床上将乳腺癌分为五期 0 期、Ⅰ 期、Ⅱ 期、Ⅲ 期、Ⅳ 期。通过在 TNM 三个字母后面加上 0、1、2、3 等数字，来表示癌症的不同进展程度。字母后面的数字越大，说明癌症影响的范围越大，进展程度越严重。（T：代表乳腺原发肿瘤的大小及其影响到的范围；N：代表肿瘤区域淋巴结转移程度；M：代表肿瘤有没有转移到其他器官。）0 期：Tis（原位癌，病灶小，癌细胞尚未影响到周围的组织）N0M0。Ⅰ 期：T1N0M0。Ⅱ 期：Ⅱa 期：T0N1M0，T1N0M0，T2N0M0；b 期：T2N1M0，T3N0M0。Ⅲ 期：Ⅲa 期：T0N2M0，T1N2M0，T2N2M0，T3N2M0，T3N2M0；Ⅲb 期：T4N0M0，T4N1M0，T4N2M0；Ⅲc 期：任何 TN3M0。Ⅳ 期：任何 T 任何 NM1[3]。简单来说，乳腺癌没有发生淋巴及全身转移，可以归为早期，即 0 期、Ⅰ期。出现淋巴转移了，就到中期了，即 Ⅱ 期、Ⅲ 期。如果出现全身转移，就到晚期了，即Ⅳ 期。早期及中期乳腺癌五年存活率较高，晚期五年存活率低，不能治愈。晚期乳腺癌治疗的目的在于改善患者生活质量、延长生存期[2]。乳腺癌确诊后，该怎么办？乳腺癌是目前治疗选择最多、治疗效果最好的恶性肿瘤之一。在确诊乳腺癌后，一定要去正规的医院找甲乳外科、肿瘤科的专科医生，积极配合治疗。切不可误信五花八门的广告，天花乱坠的抗癌神药，也不可拖延不治。作为乳腺癌患者的家人及朋友，要多鼓励患者，积极治疗疾病。
乳腺癌的治疗方法有哪些？乳腺癌的治疗是以手术治疗为主的综合治疗，方法包括：手术切除、化学治疗（化疗，可用于术前也可用于术后）、放射治疗、内分泌治疗（针对激素受体的治疗）、分子靶向治疗（针对 HER2 基因过度表达的治疗）[7]。由于乳腺癌的类型、患者的基础情况不同，主治医生会与外科、放疗科、肿瘤内科等多个科室的医生一起讨论，制定出最合适患者个人的治疗方法。乳腺癌在哪个科治疗？首选甲状腺乳腺外科即甲乳外科。如果就诊医院没有专门的甲乳外科，也可至普外科、肿瘤外科诊治，对于没有手术机会的晚期患者建议首选肿瘤内科就诊。乳腺癌的手术治疗怎么选择？乳腺癌的手术方式很多，适用于临床 0 期、Ⅰ 期、Ⅱ 期及部分 Ⅲ 期乳腺癌患者。手术范围根据癌肿的大小及与周围组织的关系来定，可能局部切除乳房组织，也可能全部切除乳房及周围组织。但是没有一种固定的手术方式适合各种不同情况的乳腺癌[3]。具体选择哪种治疗方法，医生会根据患者的病情和意愿，选择不同的手术方式。近年来，乳房重建术发展迅速，乳腺癌患者术后可以根据自己的情况和意愿进行选择。乳腺癌手术后还需要其他治疗吗？大多需要。乳腺癌的治疗是以手术治疗为主的综合治疗，绝大多数患者需要多种治疗方法联合抗肿瘤。除了极少数原位癌（即癌细胞尚未发生播散）的患者，术后可能不需要其他治疗[7]。具体的后续治疗选择要根据患者术后的分期结果及分子分型来综合判断。乳腺癌保乳术后为什么要进行放疗？由于保乳术会保留部分乳房组织，没有从根本上切除癌细胞生长的「土壤」。为了减少乳腺癌的复发，需要对接受保乳术的患者进行全乳放疗。全乳放疗可以降低 75％ 的局部复发率[2]。不需要接受辅助化疗的患者建议在术后八周内开始放疗，接受辅助化疗的患者在化疗结束后 2～4 周内开始放疗[7]。乳腺癌患者若要施行放疗，通常应符合哪些条件？不管选择何种手术方式，如果具有以下情况，应在手术后行放射治疗，以降低复发概率：原发肿瘤最大直径 ≥ 5 cm，或肿瘤侵犯到皮肤、胸壁；腋窝淋巴结转移 ≥ 4 个；年龄 ≤ 40 岁、激素受体阴性、HER2 阳性的高危患者，即使腋窝淋巴结转移 ＜ 4 个，也可考虑放疗；已经保乳成功的浸润性乳腺癌患者。符合以上几条的女性，多半也需要进行术后辅助化疗。放疗一般在术后辅助化疗完成后 2～4 周内进行，可同时开始内分泌治疗或靶向治疗[7]。乳腺癌的放疗有哪些副反应？放疗具有一定副反应，常见的有：食欲下降、皮肤损害、白细胞降低、放射性肺炎等等。一般程度较轻，不影响日常生活，严重者需要药物对症治疗。乳腺癌的化疗指的是什么？化疗即通过药物阻止癌细胞增殖并最终杀死癌细胞。联合多种化疗药物治疗晚期乳腺癌的有效率可达 40％～60％，可以提高患者的生存率。常用药物有环磷酰胺、甲氨蝶呤、氟尿嘧啶、多柔比星、紫杉醇、诺维本、阿霉素等。术后化疗应在术后一个月内开始应用，用药时间为 4～8 疗程[3]。乳腺癌的化疗有哪些副作用？针对乳腺癌的化疗药物，脱发是常见的毒副反应。但是无需过分担心，患者可以在治疗过程中为自己选一顶美美的假发，治疗结束后会有新的头发长出来。其他的常见副反应有恶心、呕吐、白细胞降低等，有些药物会引起手脚发麻，记忆力减退。另外，化疗药物对胚胎有致畸作用，所以接受化疗的育龄期女性应避孕。医生会尽最大的努力防治上述毒副反应。乳腺癌患者千万不能因为恐惧副反应而拒绝治疗，因为各项研究均表明术后辅助化疗可以明显延长生存期[7]。乳腺癌的内分泌治疗是指什么？内分泌治疗是一种针对 ER、PR 受体的特殊治疗，只适用于激素受体阳性的患者。内分泌治疗可在术后立即开始，但目前更常于术后辅助化疗后开始使用，或与放疗、靶向治疗同时使用，标准治疗时间是 5～10 年[7]。内分泌治疗的药物选择根据绝经情况而定。和其他药物一样，内分泌药物也具有一定的毒副反应，患者需按照医生嘱咐定期复查。乳腺癌的内分泌治疗是否受到绝经的影响？是的，是否绝经直接影响着乳腺癌内分泌治疗药物的选择。绝经前患者：首选三苯氧胺（即他莫西芬），为口服制剂，连续服用五年，高危患者可延长至 10 年。服药期间需要避孕，每半年至一年行一次妇科检查，通过 B 超了解子宫内膜的厚度，因为三苯氧胺可增加子宫内膜癌的发病风险。 对于不宜服用三苯氧胺的患者可行卵巢切除，或者通过药物抑制卵巢的功能，也是内分泌治疗的手段之一。绝经后患者：目前常用药物为芳香化酶抑制剂，代表药物有来曲唑、阿那曲唑、依西美坦等。这类药物的效果更好，对子宫内膜的副反应更小。 常见的副反应为骨质疏松，因此治疗期间需要定期检测骨密度，必要时补充维生素 D 和钙片。患者可在平时多进食富含钙的食物来调节。更换方案：对于正在服用三苯氧胺治疗的女性，如果出现绝经、中至重度副反应、不愿意继续口服，均可更换为芳香化酶抑制剂。对于服用三苯氧胺满五年的高危患者，可改为芳香化酶抑制剂再服用五年[7]。总之，内分泌治疗方案选择众多，医生会根据绝经状况、能否按时行妇科体检、副反应情况、个人意愿等，制定最适合患者的用药方案。乳腺癌的靶向治疗是指什么？靶向治疗是指从细胞分子水平，针对性的杀死癌细胞的方法。靶向治疗具有疗效好、使用方便、毒副反应小等多重优点，应用广泛。但是，靶向治疗一定要有靶点，治疗才有效果，只有 HER2 阳性的患者才可以选择靶向治疗，一般在术后辅助化疗完成后进行，也可与放疗同时进行。乳腺癌的靶向治疗药物有数个，但是目前国内被批准用于临床的有曲妥珠单抗、帕妥珠单抗及拉帕替尼等。根据具体情况联合化疗或单药使用[7]。乳腺癌的靶向治疗有什么副反应？最常见的副作用是它具有一定的心脏毒性，会降低心脏输送血液的功能。所以，使用过程中需要每三个月做一次心脏彩超，监测心功能。因严重的心功能损害需要停药的案例并不多见，且即使出现，停药后心功能多半也可自行恢复[7]。此外，靶向治疗有一个很大的短处，它很贵，一次治疗可能在五千到一万元左右，具体以医院实际情况为准。我国只有少部分省份将其纳入医保，大部分地区患者还需要自费购买此药。乳腺癌的新辅助治疗是指什么？新辅助治疗是指乳腺癌患者在进行手术或者手术加放疗前，先进行化疗、靶向治疗及内分泌治疗，使乳腺癌肿块变小，方便手术或增加手术机会。比如，患者癌症肿块比较大，不能手术或手术不易进行，经过新辅助治疗后，癌症肿块变小，就可以进行手术了。另外，新辅助治疗还有一个作用，就是在治疗过程中可以知道患者对哪些药物更敏感，有助于指导后续的治疗。需要注意的是，新辅助治疗并非对所有患者均有效，如果在新辅助治疗过程中出现病灶增大、病情进展，就需要根据具体情况更换治疗药物或采用其他治疗手段[7]。乳腺癌确诊时已经是晚期或复发，该怎样治疗？有少部分患者发现乳腺癌时，已有其他内脏转移或骨转移，即为晚期乳腺癌。早中期的乳腺癌患者，在数年至数十年以后，可能会出现复发、转移，届时也为晚期乳腺癌。晚期乳腺癌是不可治愈的，这个阶段治疗的主要目的是缓解症状、提高患者的生活质量、尽量延长患者生存时间[7]。治疗手段为化疗、局部放射治疗、靶向治疗、最佳支持治疗等。部分患者治疗效果良好，经过治疗后仍有较长的生存期和较高的生活质量；部分患者治疗效果不佳，病情持续进展，进入终末期。乳腺癌患者发展到癌症晚期阶段，患者及其家人该如何应对？首先，不要继续强求去治疗癌症。乳腺癌发展到晚期，应该是各种方法都已经尝试过，或者患者身体虚弱到无法承受任何抗肿瘤治疗。然后，尽量缓解痛苦。癌症后期，患者可能会有疼痛、呼吸困难、恶心、呕吐等不适。在肿瘤专科医生的指导下，规范使用镇痛药来缓解疼痛，通过吸氧缓解呼吸困难，服用止吐药物来预防呕吐等。其次，提供营养支持。如果出现厌食、营养不良等症状，需要给予营养支持，比如通过鼻饲管补充胃肠内营养，静脉输注氨基酸、脂肪乳等补充肠外营养等[7]。最后，要接受现实。家人要多陪伴患者，倾听患者的需求。家人朋友之间可以互相开解对方，避免沉浸在痛苦中。如果实在无法缓解痛苦的情绪，可以寻求心理医生帮助。生老病死是人之常情，所有生命的终点都是死亡。所谓尽人事，听天命，学会接受，让患者释然，也让亲人朋友释然。
乳腺癌抗癌胜利后，生活和饮食中需要注意些什么？如果经过检查没有发现身体有乳腺癌的病灶，血清中的肿瘤标记物大致在正常范围内，自身感觉良好，便意味着抗癌胜利。在生活和饮食中有以下注意事项：患病一侧的上肢，可能因为手术淋巴结清扫或者放疗的损伤，有水肿、活动不便等不良反应，建议在正规康复治疗师的帮助下进行规律的功能锻炼。饮食是日常生活最重要的组成部分，增加粗粮和果蔬的摄入对健康非常有帮助，此外对于饮食没有特殊的禁忌。推荐每天摄入五份蔬菜水果（每份相当于 150 g）。最好不使用保健品，特别注意不要服用胎盘制品及成分不明的保健品，也不要使用任何号称有丰胸、调理月经作用的女性保健圣品。坚持规律运动，避免久坐的生活方式，因为体力活动与乳腺癌复发率、病死率的降低有关。18～64 岁的乳腺癌患者，推荐每周进行 ≥ 150 分钟的中等强度运动，或 ≥ 75 分钟的高强度有氧运动，力量性训练每周至少两次；≥ 65 岁的乳腺癌患者，也可按照以上推荐进行锻炼，除非有其他不适合运动的合并疾病。使体重达到正常范围，即体重指数达到 18.5～23.9 kg/m2。因为超重和肥胖是乳腺癌患者预后不良的重要因素。戒烟戒酒。调整心态，像正常人一样生活。如果有生育需求的话，可以跟乳腺外科和妇产科医生进行提前沟通，做好备孕前的检查[7,8]。乳腺癌患者怎么复查？辅助治疗结束后：第 1～2 年每三个月复查一次；第 3～4 年每 4～6 个月复查一次；第 5 年开始每年复查 1～2 次。复查内容主要为：体检、肝脏彩超、肝肾功能、血常规等。正在服用三苯氧胺的患者还需检查妇科彩超，服用芳香化酶抑制剂的患者还需要检查骨密度，使用靶向药物治疗的患者还需要检查心脏彩超。另外，需要每年进行一次乳房钼靶 X 线检查。在任何时间，如果出现不明原因的体重下降、疲乏、骨痛，或摸到腋窝或其它部位有肿大的淋巴结，都应及时就诊，无需等到复查时间[7]。
乳腺癌的预防措施有哪些？日常生活中所需要注意的生活细节，如：健康饮食、规律作息；锻炼身体，提高免疫力；远离烟酒；母乳喂养；远离电离辐射；最重要的是定期进行健康体检，筛查乳腺癌。不同年龄段女性怎么筛查乳腺癌？目前临床上常用的乳腺癌筛查方法为 X 线（即钼靶检查）和彩超，经济条件较好者也可选择磁共振检查。有乳腺癌一般风险的人群，不同年龄段的女性，可参考如下筛查方案：20～39 岁的女性，不建议筛查。40～70 岁的女性，建议每 1～2 年进行一次乳腺 X 线检查。。70 岁以上的女性，建议每两年筛查一次。乳腺癌高风险人群，要提前进行乳腺癌筛查（小于 40 岁），每年筛查一次，如专科医师进行体格检查、乳腺超声检查等[7]。乳腺癌可以通过切除乳腺来预防吗？不一定。对于有乳腺癌家族史，经过基因检测证实携带 BRCA1 或 BRCA2 突变的女性，通过切除双侧乳腺进行预防乳腺癌，是最有效的措施。双侧乳腺切除术后，患乳腺癌的风险小于 10％。不过这种方法暂时比较适合携带上述突变基因的女性。对于拒绝采用切除乳腺的女性，可以密切观察，定期接受乳腺检查，如每年进行一次乳腺钼靶检查[2]。
乳腺导管扩张症
乳腺导管扩张症是什么？乳腺导管扩张症属于无菌性炎症，是由于乳腺导管排泄受阻，激素水平异常，进而刺激乳腺导管，出现扩张。乳腺导管扩张症也称浆细胞性乳腺炎，因为乳腺发育不良受雌激素影响，乳腺导管分泌增加，残余分泌物排出受阻。此时，导管内的分泌物可能溢出乳腺导管，进入乳腺导管周围的组织，引起炎症反应。主要特征是乳头溢液，呈淡黄色或带血。并可出现乳房肿痛、乳房肿块、同侧腋窝淋巴结肿大等症状[1]。乳腺导管扩张症高发人群有哪些？乳腺导管扩张症是一种常见的良性疾病，常见于中老年女性。发病高峰年龄为 50～60 岁。由于其临床表现复杂多变，容易误诊为乳腺癌。这种疾病在 40 岁以上的非哺乳期或更年期妇女中更为常见，通常有哺乳障碍史。病变通常局限于一侧，但也有同时累及双侧乳房的患者[1]。乳腺导管扩张症严重吗？如果该疾病只是单纯出现，没有其他并发症，一般不严重，也不会出现明显的临床症状，不需要进行治疗。由于乳腺导管扩张只会使乳腺管腔变厚和变大，如果导管内没有出现肿瘤，就不需要进行特殊治疗。如果患者同时出现局部病变，如导管中发生肿瘤，就比较严重。如果肿块较小，可以进行节段性乳房切除术，可以保留整个乳房的形状。如果肿瘤已经生长到乳房的每个象限，也可以进行全乳房切除术。如果患者患有乳腺癌，从而导致乳腺导管扩张，需要及时进行根治性乳房切除术，能够减少局部出血、肿瘤转移和复发。
乳腺导管扩张症有哪些常见的表现？乳腺导管扩张症的表现，通常在不同时期有不同的表现[2]。急性期。患者乳腺导管扩张的症状一般不明显，可能有自发性或间歇性乳头溢液。只有挤压时，乳头才会有分泌物溢出，溢液呈中红色或带血脓性。在此期间，也可能出现急性炎症反应。临床上，可以发现乳晕周围的皮肤红、肿、热、嫩，肿胀的淋巴结可触及腋下。亚急性期。急性炎症消退，乳晕内形成有轻微压痛的肿块。脓液可通过肿块穿刺抽出，有时肿块可自然破裂形成复发性脓肿。慢性期。当疾病反复发生时，会出现一个或多个边界不清的硬结节，大部分位于乳晕内。而且还可以触摸到坚实质地，与周围组织粘附和固定，还可以发现乳头缩回和乳房变形。乳腺导管扩张症可能引起哪些并发症？乳腺导管扩张症并发症常见是可能会出现月经不调、乳腺炎、乳头内陷等并发症[1]。月经不调。乳腺导管扩张症如因异常激素刺激所致，则会导致患者经期不稳定、出血量异常等；乳腺炎。乳腺导管扩张症患者当乳腺出现感染后，可使患者出现肿块、疼痛等不适；乳头内陷。乳腺导管扩张症引起的炎症会影响乳房导管、韧带、筋膜的收缩功能，使乳头发生内陷。
乳腺导管扩张症有哪些病因？目前对乳腺导管扩张症的病因尚无统一认识，可能与导管排泄障碍、激素刺激异常、感染等因素有关[2]。导管排泄障碍。通常情况下包括先天性乳头畸形、凹陷、毛发不干净或异物、纤维引起的乳房空腔阻塞、导管发育异常、乳房结构不良，导致上皮增生、炎症损伤、导管狭窄、中断或阻塞，导致分泌物在乳腺导管内积聚和导管扩张。激素刺激异常。一些研究认为患者的血液中性激素水平异常与疾病发生存在关联性[2]。感染。该病与细菌感染的关系还有较大争议，但一些研究者认为该病伴有厌氧感染或乳晕感染，侵入皮下并影响乳管，继而造成疾病发生[2]。
乳腺导管扩张症需要在哪个科室就诊？乳腺导管扩张症一般需要在乳腺外科就诊。乳腺导管扩张症出现哪些症状需要就医？乳腺导管扩张症出现急性期、亚急性期症状需要及时就医。急性期症状。早期症状不明显，可能有自发性或间歇性乳头溢液，但在挤出过程中有分泌物溢出。溢液为棕黄色或带血脓性分泌物，这种症状可以持续多年。随着疾病的发展，乳汁输送管中的脂肪分泌分解、刺激和侵蚀导管壁，并渗入导管外的乳腺基质，引起急性炎症反应，因此需要及时就医治疗。亚急性期症状。在这个阶段，急性炎症消退，在原有炎症改变的基础上发生反应性纤维组织增生。乳晕区形成有轻微疼痛和压痛的肿块。肿块边缘不清楚，像乳腺脓肿，大小不一。刺破的肿块常渗出脓液，有时肿瘤会自然破裂，形成脓瘘，因此也需要及时就医。诊断乳腺导管扩张症需要做什么检查？诊断乳腺导管扩张症需要做溢液细胞学检查、乳腺导管造影、肿块针吸细胞学检查等。溢液细胞学检查。乳头溢液细胞学检查简便易行，它可以早期发现类似于乳腺导管扩张症的乳腺癌，这属于一种患者比较容易接受的诊断方法。乳腺导管造影。选择性乳腺导管造影可直接反映乳腺导管的扩张、导管壁是否受损、导管是否堵塞，其主要是诊断乳腺导管扩张的良好方法。肿块针吸细胞学检查。如果患者乳腺导管扩张合并肿块或者是怀疑其他疾病，那么针吸细胞学检查也是一种很好的方法。除此之外，患者也可以选择近红外线乳腺扫描检查和 B 超检查，这两种检查，对病人没有损伤、没有痛苦，简便易行，而且可以反复检查。
乳腺导管扩张症需要治疗吗？乳腺导管扩张症根据病因可分为无需治疗、消炎治疗和手术治疗三类[1,2]。无需治疗的情况。对于良性病变，如导管增生、乳腺增生或息肉引起的乳腺导管扩张，通常自我观察、定期复检即可。消炎治疗。针对病情轻炎症性扩张，采用消炎、抗炎治疗。治疗时，应用氯化钠溶液对乳头进行清洗，避免堵塞乳管孔，同时采用 70% 的碘伏或者酒精对乳头进行消毒，进而保证乳头区域处于干燥状态。手术治疗。出现脓肿时采取手术治疗，根据扩张部位不同分为以下三种。（1）乳腺管切除术。适用于乳腺导管扩张的早期，扩张部位在乳晕下肿块。手术创伤较小，能较好的保持乳房外形。（2）乳腺区段切除术。适用于乳晕下肿块伴有乳腺管周围炎症的患者。术后复发几率较小、手术价格相对低廉。（3）单纯乳腺切除术。此手术适用于大肿块、多发病灶或脓肿反复发作，导致瘢痕性乳腺并伴有疮口无法愈合、脓液不尽者。乳腺导管扩张症手术方法有哪些？乳腺导管扩张症通常采用乳管切除、乳腺区段切除及单纯乳腺切除等手术治疗方法[1,2]。乳管切除术。该手术适用于病程早期、乳晕下导管广泛扩张、乳晕下肿块伴乳头溢液的患者。方法是沿着乳晕边缘做一个弧形切口，保留乳头，从乳头下方移除所有扩张导管，然后楔形切除乳晕下方的乳腺肿块组织。乳腺区段切除术。该方法适用于乳晕下肿块和乳腺导管周围炎症患者，术中应将大导管及肿块周围组织从乳头中取出，以防止乳晕下囊肿、乳腺瘘和乳头溢液的形成。单纯乳腺切除术。适用于病变范围广、肿块大的患者，尤其是位于乳晕下方并粘附在皮肤上形成窦道的患者。可行经皮下乳腺全切或乳腺单纯性切除术，然后可以考虑假体重建。
乳腺导管扩张症患者生活上有哪些注意事项？乳腺导管扩张症患者在生活上要注意饮食结构、调整生活方式、定期复查。注意饮食结构。此类患者要注意饮食均衡，多吃富含维生素 C 的蔬菜和水果，少吃富含脂肪的食物。调整生活方式。患者要注意个人卫生，尽量穿宽松的内衣，避免乳房受压。勤清洗乳房，保持乳房的清洁干燥，防止乳头分泌物溢出刺激周围组织，引起湿疹。要经常锻炼，保证充足的睡眠，保持心情愉悦，避免抑郁。定期复查。同时患者应该明确乳腺导管扩张的病因，定期进行乳房检查，监测疾病的发展，了解自身的病情。乳腺导管扩张症可以正常性生活么？乳腺导管扩张症不影响正常性生活。
乳腺导管扩张症能预防吗？如何预防？乳腺导管扩张症无法通过预防彻底杜绝此病的发生，但定期体检、注意卫生等有助于减少疾病的发病可能。定期体检。妇女应每年定期进行乳腺检查，以便早期发现、早期诊断和治疗。注意卫生。注意保持乳头以及乳晕区域的清洁，适当清除分泌物，避免穿太紧的上衣和胸罩。同时避免对乳房挤压和碰撞等外伤。
乳腺导管内乳头状瘤
乳腺导管内乳头状瘤是什么病？乳腺导管内乳头状瘤是一种乳房的良性肿瘤，恶变率为 6％～8％，即 100 个乳腺导管内乳头状瘤患者就有 6～8 人发生恶变 。常见于经产妇，以 40～50 岁居多。一般情况下无主观不适症状，患者常因乳头溢液污染衣物而就诊。部分患者乳房可触及到肿块。目前治疗以手术切除为主，切除后需做病理检查，以明确肿瘤的性质[1]。乳腺导管内乳头状瘤有哪些类型？根据发病的组织部位及生物学特征的不同，乳腺导管内乳头状瘤可分为中央型和外周型。中央型导管内乳头状瘤：病变发生在大的乳腺导管内被称为中央型。乳腺导管内乳头状瘤约 90％ 属于此型。通常认为此型不增加乳腺癌的风险[2]。外周型导管内乳头状瘤：病变发生于终末导管内被称为外周型。此型有 5％～12％ 的患者会发生癌变[3]。乳腺导管内乳头状瘤常见吗？常见。乳腺导管内乳头状瘤约占乳腺全部良性病变的 5.3％ ，即在一千例乳腺良性病变中约有 53 例为乳腺导管内乳头状瘤[4]。
乳腺导管内乳头状瘤有哪些表现？多数患者不会出现明显的不适症状。少数患者可表现为乳头溢液和乳房肿块。乳头溢液：主要的症状，许多患者是因无意间发现内衣被溢液污染而就诊。溢液可为血性、暗棕色或黄色的液体。乳房肿块：乳晕区触及肿块，多呈圆形、质地柔软、可推动。轻压肿块，常可见液体从乳头溢出[1]。乳腺导管内乳头状瘤不及时治疗会造成什么严重后果？乳汁淤积：如不及时治疗，乳腺导管内乳头状瘤可能会增大，造成乳腺导管的阻塞。处于哺乳期的女性会有乳汁淤积的表现。恶变：乳腺导管内乳头状瘤虽是良性肿瘤，但也具有一定的恶变倾向。如不及时治疗，延误病情，可能会发生恶变[1]。
乳腺导管内乳头状瘤有哪些常见病因？乳腺导管内乳头状瘤的病因目前尚未完全明确。多数学者认为主要与女性的雌激素水平上升或较高有关，但具体联系尚不明确[5]。乳腺导管内乳头状瘤常见于哪些人？处于任何年龄段的女性均有可能患此病。但常见于经产妇女，以 40～50 岁为多。此年龄段的女性需多加关注乳腺健康[1]。
乳腺导管内乳头状瘤在什么情况下需要就诊？乳腺导管内乳头状瘤一般无明显的不适症状。如出现不明原因的内衣污渍、乳头溢液、乳房肿块时应及时就诊。另外，如在体检或乳腺癌筛查过程中发现乳腺的异常情况，也应及时就诊。乳腺导管内乳头状瘤如何诊断？通常情况下，医生会根据患者出现的乳头溢液、乳房肿块等主要症状，再结合相应的辅助检查如乳腺的彩超检查、钼靶检查、乳管镜检查、乳管造影检查等做出诊断。乳腺导管内乳头状瘤需要做哪些检查？乳腺彩超检查：彩超检查能清晰的显示病变部位以及病变导管的扩张程度、肿块的大小、肿瘤的血流情况等，从而了解病变导管的状态和肿瘤的血供，整体掌握疾病情况。是目前乳腺导管内乳头状瘤的主要检查方法之一。乳腺钼靶检查：钼靶检查可显示乳房肿块或微小钙化灶。此检查可以了解乳房有无肿块或钙化灶。乳管镜检查：乳管镜是一根内径小于 1 mm 的光导镜。可自乳头表面的乳管开口处插入，从而直观的探察乳腺导管内的情况。乳管镜检查可直接伸入乳管内，可直接观察乳腺导管内病变，但是不能直接取活体细胞组织病理。乳管造影检查：通过造影可发现乳腺导管的异常，如乳管内壁是否光滑，但是不能直接观察导管上皮及管腔内病变，目前临床使用较少。造影检查可了解乳腺导管的病变情况。溢液涂片细胞学检查：对乳头溢液制成细胞学涂片，可查找有无肿瘤细胞以明确诊断。此检查可初步检测病变的性质，即是良性还是恶性。但是此方法诊断阳性率较低，可重复检测。病理学检查：如穿刺活检和切除活检。即直接对乳腺病变组织进行取样，做病理学检查。病理学检查，可明确病变的良、恶性。医生会根据患者的具体症状选择适合的检查。如有乳头溢液的患者可行乳管镜检查、乳管造影检查、溢液涂片细胞学检查。如有乳房肿块的患者可行穿刺活检[6]。乳腺导管内乳头状瘤容易和哪些疾病混淆，如何区分？乳腺导管内乳头状瘤需主要与乳腺增生症、乳腺纤维腺瘤、乳腺恶性肿瘤进行区分。可根据疾病的高发年龄、症状表现及做乳腺超声检查来进行区分。乳腺增生症：乳腺增生是最常见的乳腺良性疾病。多发于 30～50 岁女性。其主要表现为乳腺疼痛、有结节或肿块，部分患者会合并乳头溢液[7]。乳腺纤维腺瘤：乳腺纤维腺瘤是最常见的乳腺良性肿瘤，多见于 15～25 岁。纤维腺瘤多可触及到圆形或卵圆形的肿物，偶尔伴随疼痛。大约 25％ 的纤维瘤患者无症状表现[8]。乳腺恶性肿瘤：乳腺恶性肿瘤的高发年龄段在 41～55 岁。常可触及到肿物，质地较硬且不易推动。如果有淋巴转移的患者，可触及到肿大的淋巴结[9]。
乳腺导管内乳头状瘤要去看哪个科？乳腺外科、外科。首先考虑看乳腺外科。没有乳腺外科的医院，可看普外科。乳腺导管内乳头状瘤要怎么治疗？乳腺导管内乳头状瘤以手术治疗为主。手术方式可大体分为开放式手术和微创手术[4]。医生会依据患者的具体情况选择合适的手术方式。开放式手术：是指通过术前准确定位病灶，选择合适的切口，然后彻底切除病变组织的手术。此方法适用于大多数的乳腺导管内乳头状瘤患者。微创手术：乳管镜引导下的微创手术：乳管镜从乳腺导管开口处进入，可直观显示病变部位并进行切除。但应用范围较小。微创旋切手术：是指通过约 5 mm 的小口对病变组织进行切除。应用范围较小。目前乳腺导管内乳头状瘤一般不进行微创手术，因为病变范围较广泛，单侧微创极难清除干净，所以临床上多行乳腺开放式手术。乳腺导管内乳头状瘤需要住院吗？需要。进行手术切除的乳腺导管内乳头状瘤患者需住院观察有无并发症，待康复后方可出院[2]。乳腺导管内乳头状瘤能彻底治愈吗？能治愈。手术彻底切除病变组织后即可治愈，但有复发的可能，需定期复查[5]。
乳腺导管内乳头状瘤患者在生活中需要注意什么？多多关注乳腺健康情况，建议 3～６ 个月定期体检，发现乳腺异常及时就医。健康作息，避免熬夜。积极进行身体锻炼，保持心情舒畅，避免不良情绪的产生。乳腺导管内乳头状瘤患者在饮食上需要注意什么？饮食需注意谨慎食用富含雌激素的食物，如豆制品、蜂王浆等。因本病病因可能与雌激素水平相关。增加高质量蛋白质的摄入，多食用水果蔬菜。避免摄入高脂肪、高胆固醇的食物，如动物的肝脏、肉类和蛋类等。忌烟、戒酒。乳腺导管内乳头状瘤需要复查吗？需要复查[2]。不同类型的乳腺导管内乳头状瘤有不同的复查时间。具体复查间隔及复查项目需遵医嘱。
乳腺导管内乳头状瘤可以预防吗？如何预防？可以预防。减少或避免食用含雌激素的食物和药品，如豆制品、蜂王浆和口服类避孕药等。平日养成良好的生活习惯。健康作息，避免熬夜。积极进行身体锻炼。心态乐观，保持心情舒畅，遇不好的情绪积极疏导。关爱乳腺健康，3～６ 个月定期体检，平时如发现乳腺腺肿块或者乳头溢液应及时就诊。乳腺导管内乳头状瘤会复发吗？有复发的可能性[5]。手术切除后仍有复发的可能性，故需遵医嘱进行复查。
乳腺钙化
乳腺钙化是什么？乳腺钙化是乳房内组织出现的一种钙质沉积，常在乳腺钼靶 X 线检查中发现，可分为	良性钙化和恶性钙化[1]。大部分的乳腺钙化都为良性，一般由乳腺炎、乳腺良性肿瘤、乳腺增生所致，但也有	少部分的钙化为恶性肿瘤细胞坏死发展而来[1]。乳腺钙化可为临床诊断乳腺疾病提供参考，尤其恶性钙化是诊断早期乳腺癌的重要证据，对于降低患者病死率具有重要意义[2]。乳腺钙化有什么表现？乳腺钙化本身不会产生症状，但伴有原发乳腺疾病时可能会出现以下症状：乳腺炎：表现为乳房局部红、肿、热、痛，乳头溢液等。乳腺增生：表现为一侧或双侧乳房有肿块、并胀痛。部分患者于月经前明显，月经后减轻[3]。乳腺纤维腺瘤：患者一般无明显症状，部分患者可摸到橡皮球一样的肿块[3]。乳腺癌：患者早期无明显症状，随着病情的发展，可能会出现乳房局部隆起，表面皮肤凹陷，乳头扁平、回缩、溢液、乳房胀痛、刺痛等症状[3]。
乳腺钙化怎么治疗？关键在于是否存在原发疾病，医生会根据不同的病因及患者自身情况选择合适的治疗方式。药物治疗抗生素：对于乳腺炎患者，需根据病原体培养及药敏结果选择合适的抗生素，如青霉素、头孢等。哺乳期乳腺炎的患者需注意避免使用四环素、喹诺酮类（左氧氟沙星）、甲硝唑等药物[3]。抗雌激素药物：一般来说，症状较轻的乳腺增生无需治疗，定期超声随访即可；症状较重者可选择他莫昔芬治疗，通常效果较好，它还可以用于乳腺癌术后的辅助治疗，但具体的用药时机和停药时机需遵医嘱而定。用药后可能会对子宫内膜及卵巢有不良影响，造成月经不调等，因此不宜长期使用[3]。镇痛药物：轻度乳腺疼痛的患者可选择布洛芬、阿司匹林等药物止痛，可能引起恶心、呕吐、头痛等不良反应；中、重度疼痛的患者可选择吗啡、哌替啶等，但此类药物需在医生的严格指导下使用，可能引起眩晕、恶心、呕吐、呼吸抑制等不良反应[3]。化疗药：针对恶性肿瘤引起的钙化灶，可使用化疗药物，常用药物有表柔比星、环磷酰胺、紫杉醇等，可延缓肿瘤进展，提高术后长期生存率，但使用后可能引起脱发、恶心、呕吐、血尿等不良反应[3]。手术治疗对于肿瘤引起的乳腺钙化，需要行手术治疗。医生会根据肿瘤大小、性质、患者自身情况来选择合适的手术方式。手术包括全乳切除术及保乳术，对于恶性肿瘤的患者来说，全乳切除术复发率较低，但可能会影响美观；保乳术虽然保留了乳房但会增加复发的可能[3]。放射治疗针对恶性肿瘤引起的乳腺钙化，为了控制肿瘤的生长，可进行适当放射治疗控制病情[3]。
乳腺钙化一般就诊于哪些科室？乳腺外科、甲乳外科、外科。乳腺钙化可以通过哪些检查诊断？一般情况下，医生根据患者的症状，结合乳腺钼靶 X 线检查、超声检查即可诊断，但有的钙化灶不能区分良、恶性，因此还需通过病理学检查来鉴别[4]。乳腺钼靶 X 线检查：是诊断乳腺钙化的金标准，它能清晰显示乳腺各层组织，鉴别良性或恶性的钙化灶，分辨率较高[5]。超声检查：也是检查乳腺的常用方法，可以发现乳腺组织局部结构和形态的变化及观察乳腺内的血流信号，安全无辐射[1,5]。组织病理学检查：对于无法明确性质的钙化灶，医生可能还会取一小部分组织进行组织病理学检查，用于判断肿瘤的性质，明确诊断[4]。
乳腺钙化是什么原因引起的？钙化灶的病因很复杂，可能与以下因素有关：肿瘤因素：包括良性肿瘤（乳腺纤维腺瘤等）和恶性肿瘤（乳腺癌），尤其是当肿瘤细胞坏死时，就会导致内部的组织液渗出，钙盐也会随之沉积，形成钙化灶[1]；乳腺炎：炎症会导致细胞损伤，钙盐就会在愈合过程中沉积，形成钙化灶[2]；其他：乳腺增生、乳房血管老化、乳房外伤或接受手术、乳腺囊肿等因素也会导致乳房出现钙化灶[2]。
乳腺管痉挛
乳腺管痉挛是什么病？乳腺导管挛缩，引起周围的组织缺血，就会导致乳腺管狭窄不通、抽搐样疼痛[1]。本病的病因尚不明确，可能与乳头损伤、感染、内分泌、温度刺激等因素有关[2]。本病多发生于初产妇，患者多于哺乳结束后乳房开始抽痛，严重时甚至可累及肩背，疼痛可持续数分钟至两小时。患者哺乳不畅、其乳头短小、内陷，可伴乳头破损以及乳头乳晕雷诺氏征（乳头乳晕由发白转变为发紫或红色，最后恢复正常），也有少数患者除疼痛外无明显症状[1]。如果不及时治疗，产妇可能因畏惧哺乳时的疼痛而减少哺乳次数甚至拒绝哺乳，导致乳汁淤积甚至形成肿块，引发其他乳腺疾病。本病可选择药物治疗以及按摩、热敷等方式缓解[1,2]。乳腺管痉挛常见吗？哺乳期常见。由于本病可与其他哺乳期乳房疾病（如急性乳腺炎、乳头皲裂）同时存在，以前容易被忽视[1]，暂无详细患病率统计。
乳腺管痉挛有哪些常见症状？患者乳腺局部肌肉抽动、乳头乳晕向乳房呈放射性刺痛，轻者可自行缓解，重者可持续两小时左右；多有乳头紧缩、乳汁不畅的症状；可伴有乳头雷诺氏现象（由白转变为紫红色，之后恢复正常）；也有少部分患者除疼痛外无其他异常[1]。乳腺管痉挛有哪些并发症？急性乳腺炎：乳腺管痉挛发生后，产妇因害怕哺乳后出现的疼痛可能会减少哺乳次数，从而导致乳汁淤积，形成利于病菌繁殖的环境，引发急性乳腺炎。随炎症进展，出现局部皮肤红肿、体温升高。严重者可伴有高热（39.1～40 ℃）、寒战[1]。
乳腺管痉挛的病因是什么？本病的病因尚未明确，一般认为与以下因素有关[1,2]：乳头损伤：初产妇还没有掌握正确的母乳喂养的技巧，不能让新生儿将大部分乳晕含接在口腔中，产妇的乳头处于孩子硬腭的部位，随着反复吮吸，乳头很容易破皮皲裂。乳头皮肤破损后，孩子继续吮吸，引发疼痛，导致乳腺管应激性收缩发生痉挛。感染：如果哺乳时不注意乳头清洁或新生儿发生口腔感染，病菌均可通过乳头感染乳腺管，引发痉挛痛。内分泌：产后的妇女本身就虚弱，有些家庭不能照顾好产妇还可能发生抑郁，再加上照顾孩子和夜间哺乳都可能影响睡眠，导致内分泌紊乱，乳头受到新生儿吮吸刺激就更容易应激发生痉挛。温度刺激：乳腺受过热、寒冷等温度刺激（如冬天喂奶时没有调控好室温），可引发乳腺管痉挛的应激反应。乳腺管痉挛常见于哪些人？乳头损伤的产妇；初产妇或不会正确喂养姿势的产妇；不注意乳头清洁的产妇；不能受到良好照顾的产妇。
怎么确定发生了乳腺管痉挛？需要做哪些检查？乳腺管痉挛主要靠患者自诉症状和病史诊断，由于本病易与其他哺乳期乳房疾病同时存在，主要需要检查是否发生感染以及是否存在其他乳房疾病[1]。体格检查：单纯乳腺管痉挛的患者通常乳房无结节和压痛，也不应该有乳头红肿的症状，如果有以上异常可能是发生了其他乳腺疾病，如乳腺增生或急性乳腺炎。血常规、血生化：主要检查患者体内的白细胞、中性粒细胞、C 反应蛋白等项目，若检查结果异常（白细胞、中性粒细胞、C 反应蛋白升高）则说明有炎症反应。乳房超声检查：可了解乳腺组织的情况，检查是否有肿块、乳腺导管扩张等，单纯乳腺管痉挛的患者一般检查无异常。乳腺管痉挛需要与哪些疾病鉴别？需要与以下疾病鉴别[1]：急性乳腺炎：急性乳腺炎也有乳房疼痛的症状，不过患者平时还有乳腺红肿、身体发热的表现，通过体格检查、抽血检查即可鉴别，单纯乳腺管痉挛的患者乳头多有破损但无红肿，身体也不会发热，抽血检查无炎症提示。乳头皲裂：乳头皲裂和乳腺管痉挛均有乳头疼痛的表现，也可都存在乳头破损，但乳头皲裂患者乳头出现红肿，表面可见细小裂口，严重者甚至破裂出血，而乳腺管痉挛的患者乳头一般没有红肿的症状、有时于哺乳结束后才发生疼痛。可通过体格检查鉴别，乳头表面红肿、有小裂口或出血，哺乳时剧痛即发生了乳头皲裂。
乳腺管痉挛去医院挂什么科？甲状腺乳腺外科、产科、普外科。乳腺管痉挛怎么治疗？一般采取药物治疗和按摩治疗，也可热敷缓解。药物治疗：外用 0.9% 氯化钠溶液、康复新液：适用于乳头皮肤破损的患者，可促进乳头皮肤愈合。使用可能会有些疼痛，对康复新液成分过敏者禁用。红霉素 / 莫匹罗星软膏：适用于发生乳头感染的患者，有消炎作用。涂抹后可能有瘙痒、红肿的不良反应，过敏者禁用[1]。红霉素过敏者，可用莫匹罗星软膏。按摩治疗：可选择机器理疗按摩或人工按摩，有助于促进乳房血液循环，疏通乳管的作用[1]。热敷：适用于病症较轻的患者，在疼痛发作时可采用热敷的方法缓解疼痛，热敷可促进乳腺血液循环，有减缓痉挛的作用[2]。以上治疗应在医生的指导下进行。
乳腺管痉挛患者在生活和饮食上需要注意什么？多吃蛋、瘦肉、牛奶、鱼、豆制品以及各种水果蔬菜，产妇的体质较虚弱，需要补充营养提高免疫力；尽量不食用含有咖啡因的物质，如咖啡、茶、可乐等，避免引起血管收缩、加重乳头疼痛[2]；不吸烟不喝酒，吸烟喝酒不利于病情的恢复；保证充足的睡眠，维持良好的心情，可通过与朋友聊天、看书、听音乐等方式缓解哺乳期的压力。乳腺管痉挛患者需要复查吗？需要。乳腺管痉挛可能会导致其他乳腺疾病，并且女性本身易患乳腺疾病，应进行复查。主要复查项目为体格检查和乳腺超声检查，具体复查时间应遵循医嘱。
乳腺管痉挛可以预防吗？怎么预防？应学会正确的母乳喂养姿势，可请教医护人员或专业催乳师；对萌芽期婴儿做好口腔护理，避免婴儿咬伤母亲乳头；平时注意护理乳头，保持清洁卫生；注意室温，避免处于过热或过冷的室内，避免突然的温度变化；避免乳汁淤积，如果发生可尝试按摩或热敷缓解，最好让医生指导；哺乳期保持乐观、良好的心态，避免抑郁、生气的情况发生；多吃鱼、瘦肉、蛋、奶、水果、蔬菜，补充蛋白质和维生素，提高机体免疫力；规律作息，早睡早起，戒烟戒酒。
乳腺良性肿瘤
乳腺良性肿瘤包括哪些类型？良性乳腺肿瘤包括一组异质性的病变，有些可以表现为明显可触及的肿块，有些则只是在影像学检查中（如彩超、X线钼靶）偶然发现的占位。常见的良性乳腺肿瘤有：乳腺囊性增生病、乳腺导管内乳头状瘤、乳腺纤维腺瘤。此外，尚有一些少见类型。乳腺囊性增生病：本病命名非常混乱，又称乳腺小叶增生、乳腺结构不良症、纤维囊性病、慢性囊性乳腺炎等。本病特点是病灶为乳腺组成成分的增生，在结构、数量及组织形态上表现出异常。常见于 30～50 岁妇女，与卵巢功能失调有关。乳腺导管内乳头状瘤：又称乳头状瘤病。多见于 40～45 岁经产妇。乳腺纤维腺瘤、巨纤维腺瘤：（直径 7 cm 以上的纤维腺瘤） 纤维腺瘤属于乳腺纤维上皮型肿瘤，青少年女性常见，年龄 20～30 岁最多，与体内雌激素水平高有关。乳腺良性肿瘤会恶变吗？良性乳腺肿瘤是一组异质性的疾病，理论上都有恶变的风险，但各疾病的癌变风险差异很大。单纯的乳腺囊性增生病极少恶变，但如伴有上皮不典型增生，则属于癌前病变。乳腺导管内乳头状瘤有恶变倾向，且来源于中小导乳管恶变可能更大。单纯的乳腺纤维腺瘤很少恶变，但巨纤维腺瘤恶变为分叶状肿瘤的概率大大增加。
乳腺良性肿瘤会有哪些症状和表现？乳腺囊性增生病：常见于 30～50 岁，常有一侧或双侧乳房胀痛，轻者如针刺样不适，可累及肩部、上肢、胸背部，一般在月经来潮前疼痛明显，来潮后减轻或消失。触诊可触及乳房内散在圆形结节，大小不等，质韧，边界欠清，可有触痛，病灶位于乳头外上方多见。少数病人可有乳头溢液，常为棕色或血性液体。停经后症状常自动消失。乳腺导管内乳头状瘤：多见于 40～45 岁经产妇，主要症状是乳头反复溢出血性液体，而无疼痛，有时可在乳晕下方触及小结节，但大多数时候无法触及病灶，轻压乳晕区或挤压乳头时可有血性溢液。乳腺纤维腺瘤：是 20～30 岁青少年女性中的常见肿瘤，可多发，大小不一，大都呈卵圆形，有时分叶，表面光滑、质实而韧，边界清楚。生长缓慢，可数年无变化，但在妊娠、哺乳或绝经前可突然迅速增大。乳腺良性肿瘤会有疼痛症状吗？乳腺囊性增生病可能会造成乳房胀痛，月经来潮前明显，来潮后减轻或消失。但症状因人而异，部分患者无明显疼痛或仅有偶发的轻微不适。乳头状瘤病、纤维腺瘤一般没有疼痛。
乳腺良性肿瘤是由什么原因引起的？乳腺良性肿瘤的发生可能与卵巢功能失调、体内雌激素水平升高等有关。
乳腺良性肿瘤应去哪个科室就诊？应至甲状腺乳腺外科就诊，部分医院如未细分科室，可就诊普外科。患者需要提供的病史包括哪些？医务人员诊治乳腺疾病的最初步骤应是询问病史，为了自身健康，患者有义务配合提供详实的个人史和病史，主要包括以下内容：所有人：初潮年龄、怀孕次数、生产次数、初产年龄，乳癌家族史（包括患病亲戚、亲属患病年龄、肿瘤部位及类型等），乳腺疾病诊疗史。绝经前女性：末次月经日期，月经周期，避孕药物的应用。绝经后妇女：绝经时间，激素替代疗法的应用。乳腺良性肿瘤进行乳房触诊有无帮助？由于乳腺良性肿瘤体积往往较小，囊性增生病、导管内乳头状瘤较软，加之患者缺乏系统的医学训练，故大多数时候难以发现乳腺良性肿瘤。而且因为手法不正确等因素，还有可能误诊，造成不必要的焦虑和紧张。训练有素的外科医生，在查体过程中可触诊发现一些乳腺肿瘤。有助于乳腺肿瘤的早期发现。乳腺良性肿瘤可疑时应该做哪些检查？结合患者的年龄、个人史及病史、症状，辅以乳腺彩超、X 线钼靶检查，必要时可应用乳腺磁共振、纤维乳管镜检查，大多数乳腺肿瘤都可以被发现。乳腺良性肿瘤病人为什么查了彩超，医生又开了钼靶检查？乳腺彩超和 X 线钼靶检查的原理不同，各有优势。彩超是最常用的乳腺影像学检查，具有方便、无创的优点，适合乳腺疾病普查，但存在敏感度、特异度较差的劣势，而乳腺 X 线钼靶检查在鉴别良恶性疾病、早期发现乳癌方面，比彩超有更大优势。因此临床上，乳腺彩超和钼靶检查是相辅相成的。
乳腺良性肿瘤如何治疗？都需要手术治疗吗？乳腺囊性增生病绝大多数可采取非手术治疗，如采取乳罩托举乳房等治疗，部分较严重的患者可在医师指导下行激素治疗。但对病灶局限、肿块明显、短期内迅速增大，或影像学提示可能恶变的患者，建议尽快行手术切除。导管内乳头状瘤由于有恶变倾向，建议手术切除。纤维腺瘤虽是良性肿瘤，但一般仍建议手术切除，以防继续生长。术后常规对切除的肿瘤进行病理检查，术前怀疑可能恶变的，最好术中行快速病理检查，但要注意的是，术中快速病理与最终病理可能不一致，以最终病理报告为准（金标准）。需要特别强调的是，男性也有乳房，也有发生良性乳腺肿瘤、乳腺癌的风险，而男性乳癌预后较差，故一旦发现乳腺占位均建议手术切除。乳腺良性肿瘤行手术切除，是传统开放手术好，还是微创手术好？传统开放手术具有直观、操作方便、容易保持肿瘤切缘完整的优点，但创伤较大，术后发生局部脂肪液化、感染、愈合不良的风险较高。微创手术是近年来兴起的新技术，具有创伤小、恢复快的优点。但需注意，微创手术也有限制及禁忌证，此外，费用较高。限制及禁忌证如下：肿瘤 3cm 以下；对怀疑恶性的肿瘤可活检，但禁止旋切，以免恶性细胞扩散；超声提示钙化严重的肿瘤，不宜微创。无论传统还是微创手术，都可以达到完全切除的目的。在病情允许的前提下，患者应根据个人经济情况、心理承受能力等自由选择。乳腺良性肿瘤手术后会复发吗?即使是良性肿瘤，术后仍有复发风险。复发主要来自两方面：一为肿瘤残余，正规医疗机构的规范治疗中该情况已非常少见；二为肿瘤再发生，可以拿种子和土壤类比，有些人乳房的某些细胞（种子）就是比别人的容易生成良性肿瘤，而且乳房（土壤）也适合滋生肿瘤，切除肿瘤后土壤尚在，种子犹存，自然有复发的风险（除非釜底抽薪——双侧乳腺全切）。因此，即使是良性肿瘤，切除术后每 6～12 个月复查一次乳腺彩超仍是必要的。乳腺良性肿瘤临床诊断后，为什么一定要做病理检查？医院是有意乱收费吗？病理诊断是疾病诊断的「金标准」，在病理检查前不能 100% 保证是良性病变。不计其数的病例告诉我们，很多术前认为良性的病变，最终病理提示恶性肿瘤，反之亦然，所以需要病理诊断一锤定音。病理诊断对乳腺良性肿瘤的意义主要有两方面：鉴别良性病变、原位癌、浸润性癌，为后续诊疗提供依据；评估良性病变发展为恶性病变的风险。乳腺良性肿瘤在手术前诊断后，但术后病理报告是恶性的怎么办？应尽快行乳腺癌根治术，扩大切除范围、清扫可能转移的淋巴结。成功的手术是治愈乳腺癌最关键的一步。「乳房按摩」、「乳房保养」、「精油疗法」能够消除乳腺良性肿瘤吗？笔者从事普外科工作多年，诊治乳腺病患者数以百计，定期参与各类学习、会议了解前沿，但从未听说主流医学界提倡「乳房按摩」、「乳房保养」、「精油疗法」。不便评论，但有一句良言奉劝：专业的事情，还请专业人士来做。
乳腺良性肿瘤发生后，可以喝豆浆吗？曾有传言，豆浆内含类雌激素成分异黄酮，饮用后会提升体内雌激素水平，导致乳腺肿瘤发生。已被证实是彻头彻尾的妖言惑众，原因如下：第一，异黄酮并非雌激素，且活性远低于雌激素；第二，豆浆中的异黄酮相对人体的「雌激素池」来说几乎可忽略不计；第三，国内外都有高质量的研究报道，每天饮用豆浆，不但不会增加乳腺肿瘤发病率，反而由于营养均衡、充足，降低了多种恶性肿瘤的发病率，包括乳腺癌。所以，想喝豆浆就放心喝吧。
乳腺良性肿瘤如何预防？预防乳腺良性肿瘤的发生应该从改变生活习惯方面入手，如：少喝酒，戒烟，健康饮食，尽量避免过多接触激素相关的食物；维持健康的体重：肥胖人群其激素水平可能会受到影响；保持机体的活跃度：可每周进行 150 分钟左右的适度有氧运动；了解常见乳腺良性肿瘤的发生年龄，根据自己的年龄范围定期进行体检，以做到及早发现。
乳腺囊性增生病
乳腺囊性增生病是什么病？乳腺囊性增生病是一种乳腺组织增生、导管扩张、囊肿增生形成为主的病变，既非炎症、也非肿瘤，与内分泌失调有关。在有些地方，也被叫做乳腺小叶增生、纤维囊性病等。特点：乳腺小叶、小导管及末梢导管扩张增生而形成囊肿，同时伴随其它结构不良病变，囊性增生为病理性增生，组织学改变不可逆转。具有癌变风险，需进行排除。若癌变已被排除，可以仅做局部切除而保留乳房。此外，也可使用药物来进行保守治疗。乳腺囊性增生病与单纯乳腺增生有什么区别？乳腺囊性增生病相对没那么简单，在病理上能看到组织结构的变化，比如囊肿形成、乳管扩张等。而且，乳腺囊性增生病有一种类型是存在乳腺导管上皮的不典型增生，这种类型具有恶变的危险，可视为癌前病变，及时处理。乳腺囊性增生病的病变不可逆转，除非切除，否则比较难消失。乳腺单纯增生的组织结构是正常的，没有不典型增生的表现，没有恶化的可能性。
乳腺囊性增生病恶变为乳腺癌的风险有多大？该病是否会癌变，目前尚有争议。据部分国内文献统计，乳腺囊性增生病的恶变率达 3%～4%，但这个数据存在争议。原因是由于乳腺囊性增生病很容易与乳腺癌同时存在，所以有时候比较难确定乳腺癌是本身就存在的，还是由乳腺囊性增生病恶变而来的，甚至有文献认为两者没有关联。国内通常的做法是先排除乳腺癌等其他乳腺疾病，一些肿块怀疑是恶性肿瘤的患者可能需要活检（一种从肿块里取出少许组织的技术）来确诊。乳腺囊性增生病一般有哪些症状或表现？乳腺囊性增生病的症状和乳腺单纯增生的症状类似：主要是双侧乳房的胀痛和乳房肿块，乳房胀痛多与月经有关，查体可触及颗粒状、结节状的肿块，偶可见乳头溢液。乳腺囊性增生病的疼痛一定是和月经有关么？大部分乳腺囊性增生病会出现周期性的规律疼痛，和月经有关系，但也有部分患者的病情较为严重，长期疼痛，与月经周期已经没有关系了。
乳腺囊性增生病多发生于哪些年龄段女性？超过半数的女性会在一生当中经历这种症状，但更常见于 20～45 岁之间，绝经后的女性罕见，但补充雌激素的女性如果使用不当可能会增加风险。如果考虑采用激素补充疗法治疗某些疾病时，一定要找正规医院的医生来判断。乳腺囊性增生病的常见发病人群有哪些？平时月经紊乱（比如经量大、不规律），有人流史、体育运动少、饮食习惯不良的人更容易患该病，应该定期进行乳腺专科的检查。对于有乳腺癌家族史的患者，如果发现乳腺结节，更应该尽早进行组织活检，以确定增生程度，做到早发现、早治疗。乳腺囊性增生病是怎么发生的？具体机制尚不是非常明确，考虑可能与以下因素有关。乳腺囊性增生病与卵巢分泌的性激素的刺激有关。女性体内的性激素随着月经周期循环而变化，而性激素会作用于女性乳腺组织，因此正常乳腺组织结构会随月经周期的变化而变化。当体内激素水平失调到一定程度，会导致乳腺周期性增生与复旧的过程失去平衡，随即出现乳腺增生。此外，过度紧张、忧郁、烦躁等负面情绪可加重病情。乳腺囊性增生病是否与流产有关系？目前尚无充足证据证明流产与乳腺囊性增生有重要相关关系。也有观点认为：无论是自然流产还是人工流产，会增加乳腺不典型增生的危险性，可能进一步变化成为乳腺囊性增生。可能的解释之一：正常怀孕过程时，体内的孕酮（又称黄体酮）水平会增加，这种激素与雌激素一起可以促进乳腺的发育，而流产后会导致孕酮水平下降，单独剩下的雌激素会刺激乳腺导管，又缺少孕酮的平衡刺激作用，此种情况下更容易发生导管上皮的不典型增生；但是目前这方面的研究较少。
乳腺囊性增生病应该去哪个科室就诊？乳腺外科，若无乳腺外科也可就诊于普通外科、妇科。乳腺囊性增生病可以做哪些检查来确诊？乳腺 X 线钼靶摄片：可以看到多种类型，比如弥漫型、肿块型、钙化型和导管表现型。乳腺 B 超。针吸细胞学检查：可用细针吸出物、制成涂片做细胞学检查。穿刺活检：穿刺物可以做病理组织学检查，对确诊有非常大的意义。乳腺囊性增生病做的乳腺 X 线钼靶摄片是什么？乳腺钼靶摄片对临床隐性乳腺恶性疾病即用手摸不到的乳腺癌有潜在诊断作用，也是一种 X 线检查。由于正常乳腺组织和病变乳腺组织吸收的 X 线量不同，当钼靶的 X 线被不同的乳腺组织吸收后，剩余的射线被图像接收装置检测到，可以用来协助判断乳腺疾病的性质。目前国际癌症协会推荐，40 岁以上的女性在乳腺癌普查中必做该项目。乳腺囊性增生病需做乳腺超声和乳腺钼靶摄片，二者该如何选择？在乳腺疾病的诊断中，乳腺超声和乳腺钼靶摄片密不可分，互相补充。年轻女性，孕妇或哺乳期女性首选 B 超检查，如果怀疑是恶性肿块，为评估病变范围，在行任何治疗前都需要拍双侧乳房钼靶片，钼靶可以发现超声所不能显示的微小钙化灶以及结构紊乱。年龄在 40 岁以上的患者，首选乳腺钼靶 X 线摄片检查，如肿块有清晰边界或部分边界模糊，可再行超声检查。乳腺囊性增生病患者中，未育、年轻女性可以做钼靶 X 线检查吗？可以。在行钼靶摄片时，盆腔及下腹部的辐射暴露非常少，对高危患者而言利大于弊。乳腺囊性增生病是如何诊断的？如何排除乳腺癌？乳腺囊性增生病的临床表现与乳腺癌、单纯乳腺增生及其它乳腺良性疾病类似，最终该病的诊断只能依靠病理诊断结果，也就是穿刺活检后做病理组织学检查。乳腺囊性增生病行乳腺穿刺进行细胞学或病理组织学检查会导致转移吗？如果本身是恶性肿瘤，有转移的可能，但接下来会尽快行肿瘤的根治治疗；如果为乳腺囊性增生，此病为良性病变，不存在转移的问题。如果发现乳腺肿块，什么情况下应该穿刺做细胞学或病理检查？当乳腺出现可疑肿块时，以下情况时可能优先考虑做活检病理检查，明确诊断。乳腺彩超检查显示形态不规则，怀疑恶性肿瘤；乳腺新发肿块或者出现了不同的肿块；乳腺皮肤变红或出现皱褶；乳头出现异常溢液，尤其是新鲜的血性液体；乳头出现内陷、歪斜等情况。乳腺囊性增生病中，乳房自检对发现乳腺问题有价值么？乳房自检被认为是一项可以在家中自行进行乳房问题初检的方式，许多女性、甚至部分医生认为乳房自检对于乳房健康是非常重要。然而，最新乳腺疾病诊疗规范指出，乳房自检对于发现乳腺疾病并无太多益处，是否可以进行乳房自检尚存在分歧，乳房异常的筛查的方式最好是咨询医生，确定何种方式最为恰当。乳腺囊性增生病是乳腺结节吗？乳腺结节是怎么回事？乳腺结节是乳腺的影像学检查的一种诊断描述，现在应用于乳腺钼靶、乳腺 B 超等检查，在这些检查中发现的乳腺内比较小的病灶通常被医生称作乳腺结节。结节不一定就表示病变是乳腺增生、乳腺良性肿瘤、乳腺癌，医生会根据结节的样子进行判断，确定下一步的处理方案。在这些检查中，还会对检查结果进行分级评价，分别用数字 0～６表示检查结果的良恶性程度不同。0 级，表示检查效果不满意，需要重做，或者需要结合其他的检查再进行评估。1 级，表示未见异常。2 级，表示一般来说，结节或者病变是良性的，需要定期复查，一般来说是一年一次。3 级，表示病变可能是良性的，但复查的间隔比 2 级要短，一般是 3～6 个月一次。4 级，表示恶性病变的可能性比较高，需要做手术或者穿刺进行活检，明确病变的良恶性，以便下一步处理，同时，4 级还分 4A、4B、4C 表示恶性可能越来越高。5 级，高度怀疑恶性病变，或者说进行影像学检查的医生几乎可以确定的说是恶性的，需要做手术切除病变，进行活检，并确定下一步的治疗方案。6 级，表示已经做过活检，经过病理科医生确定是恶性的病变。如果大家在报告上看到「结节」的字样，不要自己下诊断是良性还是恶性，要根据医生的建议，进行下一步的处理。
乳腺囊性增生病有哪些治疗方法？手术治疗、内分泌治疗，后者是用药物进行保守治疗。乳腺囊性增生病做手术治疗的目的是什么？明确诊断，避免癌变的漏诊和延误诊断。乳腺囊性增生病行手术治疗能保留乳房吗？通过针吸细胞学检查或者穿刺活检仍不能排除恶性病变者，应做手术、在手术中检查。在做好乳腺癌根治术准备的情况下，行术中快速冰冻病理检查，如果为恶性，则行根治术，切除乳房及周围组织，包括淋巴结等。如为良性增生，单纯切除病变部分即可，可以保留乳房。乳腺囊性增生病的内分泌治疗是怎样的？乳腺囊性增生病的发生与雌激素有关，故可用抗雌激素药物治疗。他莫西芬/三苯氧胺，是一种雌激素拮抗药，研究显示，他莫西芬对乳腺囊性增生病治疗的有效率在 80% 左右，由于他莫西芬对子宫内膜的影响（长期应用此药可能会导致子宫内膜癌和肝细胞癌的危险增高），医生和患者存在一定的顾虑。托瑞米芬的抗雌激素作用与他莫西芬相同，但无雌激素样作用，安全性较好，是目前临床常用的乳腺囊性增生病治疗药物。乳腺囊性增生病的疼痛通过哪些药物可以缓解？达那唑能够对抗体内雌激素和孕激素的作用，对乳房胀痛治疗有效；溴隐亭是一种多巴胺受体激动剂，通过抑制催乳素合成和分泌，可迅速缓解乳房胀痛。乳腺囊性增生病患者，因年龄段人群不同，有何不同的治疗方法？年龄 ≥ 40 岁，不伴随月经周期的乳房疼痛，且单侧发病，呈结节状，应行手术治疗，术中快速冰冻病理为恶性者，应做乳腺癌根治手术及后续放化疗；年龄 30～40 岁之间，症状明显，呈加重趋势，可先行保守治疗 3 个月左右；若无效，可行肿物切除送病理检查，若为癌变，则应扩大切除范围并行周围淋巴结清扫；年龄 ≤ 30 岁，特别是未婚、未育患者，有保留乳房的需要和可能。可在严密观察下先行药物治疗半年，如果治疗无效，尤其是伴随疼痛不明显的一侧结节状肿块，应提高警惕，多次行针吸细胞学检查或肿物切除病理检查。
乳腺囊性增生病与饮食有何关系？生活水平的提高，饮食结构也发生变化，动物性脂肪和甜食摄入过多，易导致雌激素分泌增加，增加乳腺囊性增生病的风险，所以应该适当减少饮食中脂肪摄入量，增加碳水化合物、新鲜蔬菜水果的摄入。临床试验证实，咖啡因及其它甲基黄嘌呤类物质（如咖啡、茶、可乐和巧克力等）与乳腺疾病关系很小。有人认为限制豆制品（豆浆、豆腐等）的摄入会缓解乳腺囊性增生病的症状，但是至今无证据表明这种做法对缓解乳腺囊性增生症状有效。乳腺囊性增生患者吃什么保健品能缓解症状？不建议吃保健品。很多保健品成分不明确，甚至是添加了雌激素成分，反而对病情发展不利。还是建议按照医生的建议进行对症治疗，密切观察，必要时手术确诊或治疗。乳腺囊性增生病通过按摩治疗有效果么？不建议进行乳房按摩。首先，乳房囊性增生发生主要与卵巢内分泌的刺激有关；其次本病的确诊依据有创的病理学诊断，在没有确诊前，盲目按摩来缓解乳房胀痛，反而对乳腺组织是一种刺激，会加重病情，万一是乳腺癌则更严重。乳腺囊性增生病的患者还能用避孕药么？可以，前提是咨询专科医生。避孕药种类很多，具体避孕机制也不尽相同，故具体情况应该咨询医生。比如：有的医生会给乳腺囊性增生的患者处方「避孕药」来缓解乳腺囊性增生引起的乳房胀痛症状。乳腺囊性增生病疑似患者应采取哪些处理措施？乳腺囊性增生病是乳腺的非炎症、非肿瘤性病变，目前是否会癌变这一点尚存在争议，但由于该病经常与乳腺癌同时存在，所以为了防止漏诊，临床处置应该谨慎，应该密切观察病情变化，必要时行病理组织学检查明确诊断。如果证实为癌变或单纯增生，则做相应治疗。而在怀疑阶段或实在不愿意做病理检查的，心态放松，也不要乱投医乱用药及补品或按摩，应该按照医嘱定期复查。
乳腺囊性增生病如何预防？乳腺囊性增生目前发病因素还不十分确切，所以没有十分有效的预防方法。建议所有的女性能够保持健康的生活状态，健康饮食、积极锻炼，慎用各种与雌激素水平相关的药物和补品，不仅仅对乳腺健康有益，对身体其他器官和系统的健康也有益。
乳腺结节
乳腺结节是什么？乳腺结节是指发生于乳房的小结节，常见于乳腺 B 超描述，如「乳腺低回声结节」[1]。有时候人们也称之为「乳房包块」「乳房肿块」等。乳腺结节可单侧发生，也可双侧发生；可单个存在，亦可多个同时存在。乳腺结节的成因尚不明确，可能和体内激素水平变化、基因突变、环境影响等有关[2]。	临床上，乳房结节是多种乳腺疾病的临床表现，如乳腺纤维瘤、乳腺癌等。部分乳房结节也可周期性发生， 如月经前发生，月经后消失；亦可持续存在。出现乳房肿块的原因有哪些？1. 纤维腺瘤肿块是实心、光滑的，位置可以活动，跟周围组织的边界清晰。它往往发生在年轻女性身上，属于比较常见的良性肿块，生长速度很慢，可能几年也不会明显增大，有极低的比例会发生恶变。2. 囊肿它是乳房里常见的「水泡」，里面是液体成分，大小有时会受月经周期影响。它也属于常见的良性肿块，基本不会发生癌变。3. 哺乳期积乳囊肿哺乳期妈妈堵奶时，乳汁淤积，会出现一个由乳汁形成的肿块，对于有些妈妈来说，是发生在哺乳期回奶后。这种肿块是光滑、可活动的，属于良性肿块，会被身体慢慢吸收而变小，不需要排残奶，几乎不会发生癌变。4. 外伤血肿如果乳房被暴力撞击或者刚刚做完乳房手术，乳房里可以摸到一个肿块，里面是血液和组织液。皮肤有时会出现淤青。这属于良性肿块，一般只要没有感染，过两到三周就会被吸收。5. 脂肪瘤在脂肪多的部位，包括乳房、臀部、背部都可能会出现，通俗点说就是一团「肥肉」。这种肿块摸上去软软的，因为是由脂肪组成的。它属于良性肿块，在比较胖的女性中比较常见。6. 乳腺癌肿块生长速度比较快，位置不太容易活动，摸上去跟周围组织的边界不清晰，有时候会伴随皮肤凹陷或乳头出血的症状。它属于恶性肿块。小 Tips ：需要注意，大家自检摸到的「肿块」往往是「假性肿块」：很多是增生腺体，来月经前特别明显，月经结束会明显好转或者消失。另外，如果自检时手法不正确，抓捏腺体使其对折堆积，也会形成「肿块」。通过医学检查发现诊断的，才是「真性肿块」。发现乳房有肿块怎么办？首先需要提醒，普通人自检的手法不够专业，判断乳房肿块的准确性不高。定期到医院做乳房体检项目，才是判断乳房肿块、筛查乳房疾病的靠谱方法，也能减少不必要的误判和焦虑。如果乳房有肿块，需要根据情况来处理：1. 良性肿块：定期复查或手术切除良性乳房肿块发生癌变的概率很低，如果肿块状态稳定，没有太大变化，定期复查就可以。当然，选择用手术切除也是可以的。2. 恶性肿块：尽早手术如果经过检查，发现有恶性肿块的可能，建议尽早做手术。即使是乳腺癌，早发现早治疗，治疗效果也是很好的，现在治疗乳腺癌的医学手段越来越多了。
乳腺结节怎么缓解？患者发现乳房结节后，首先需要明确诊断，而不是盲目地缓解。对于良性可能性大的乳房结节，可考虑予以定期随诊观察[2]；而对于良恶性不明的乳腺结节需行穿刺活检明确结节性质，依据病理结果决定下一步治疗方案[2]。对于良性乳腺结节患者，可行超声引导下射频消融术：患者取仰卧位，双上肢外展，局麻后，医生会在超声引导下将消融针插入结节内部并开始消融，直至结节消失[3]。 此手术伤口较小、患者痛苦较少，恢复较快。随诊观察期间， 若发现结节迅速变大、乳头溢液、局部皮肤异常等情况时，患者应及时前往正规医院就诊，明确诊断并积极治疗。
乳腺结节在什么情况下应该前往医院就诊？乳房结节伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：迅速生长增大；伴随局部红、肿、热、痛；伴随局部皮肤凹陷；乳房皮肤出现「橘子皮」一样的改变；乳头溢液。
乳腺结节可能是哪些原因导致的？乳腺结节可能与以下原因相关：乳腺良性疾病：乳腺纤维腺瘤：女性常见的良性的肿瘤之一，切除后一般不复发（但仍有复发者）且可随年龄增长而逐渐消退，青春期患者有可能在其他部位或邻近先前肿瘤切除的部位出现一个或多个新发病灶（结节）[4]。大多为单个，也可有多个，圆形或卵圆形，边缘清楚，表面光滑，质地坚实，生长比较缓慢。用手推动时有滑脱感。乳腺增生病： 常为多个，双侧乳房散在分布，形状多样，可为片状、结节、条索，边缘清或不清，质地软或韧或有囊性感。明显胀痛，多有周围性或与情绪变化有关。呈周期性发作，多发于 30 ~ 50 岁[1]。乳腺腺病等。乳腺炎性疾病：哺乳期乳腺炎、非哺乳期乳腺炎等。乳腺恶性疾病：乳腺叶状肿瘤：早期多为良性，此处特指病理结果为恶性的乳腺叶状肿瘤。乳腺癌：多为单个，形状不规则，边缘不清楚，质地硬或不均匀，生长速度较快。极易粘连，皮肤呈「酒窝」征或「橘皮样变」。
乳腺纤维腺瘤
乳腺纤维腺瘤是什么？乳腺纤维腺瘤是乳腺最常见的良性肿瘤，可发生在青春期后任何年龄阶段的女性，高发年龄是 20～25 岁[1]。乳腺纤维腺瘤患者在触摸自己的乳房时，会发现一侧或两侧有无痛的肿块，像一颗球在乳房内移动，但一般不会出现乳房疼痛、乳头流出液体和其他乳房症状。较大的乳腺纤维腺瘤建议手术切除，较小的乳腺纤维腺瘤可以暂时不治疗，定期门诊彩超随访。乳腺纤维腺瘤常见吗？常见。据国外流行病学统计，此病约占乳腺科门诊病人的 7 ％～13 ％[2]。
乳腺纤维腺瘤有什么表现？一般不会出现不适表现。往往是在无意中如洗澡中触摸乳房时，发现圆球形、边界清楚的无痛性肿块，质地像硬橡皮球，按压无痛感，表面光滑，很会滑动，乳头没有流出液体。也有少数肿块形状不规则，有分叶（像菜花、榨菜疙瘩的形状），摸上去像哑铃或长条状。肿块一般不会随月经周期变大、变小。乳腺纤维腺瘤多出现在乳房外上部分，大部分都是单发的，即只有一个肿块，也会有多发，即几个肿块在一个乳房内或双侧乳腺内。乳腺纤维腺瘤分哪几种类型？根据临床表现可分为 3 类：普通型：最常见，瘤体小，生长缓慢，一般在 3 厘米以下。此类型的肿瘤可定期复诊，暂不需要手术治疗。青春型：较少见，大多发生在月经初潮期（第一次来月经，约在 12~13 岁），特点为生长较快，瘤体较大，有时可有分叶，病程在 1 年左右可占满全乳房，肿块最大直径可达 10 厘米以上。巨纤维腺瘤：多发生于中年女性（ 50 周岁～64  周岁），可见于妊娠、哺乳、闭经前后的女性，特点是生长较大，可达 10 厘米以上或更大，肿瘤常为分叶状(像菜花、榨菜疙瘩的形状)，偶可有肉瘤变（变为恶性）[3]。乳腺纤维腺瘤会癌变吗？乳腺纤维腺瘤是良性肿瘤，除巨纤维腺瘤中肉瘤外一般不会发生癌变[3]。但有时候乳腺纤维腺瘤不是单独存在的，会同时合并原位癌或小灶浸润性癌。当怀疑存在这些情况时，应及时手术切除病灶，进行病理检查，排除恶性可能。
乳腺纤维腺瘤是怎么形成的？乳腺纤维腺瘤的形成，是由于乳腺小叶内纤维细胞对雌激素的敏感性异常增高所致。纤维腺瘤一般发生于卵巢功能期（即青春期以后、绝经期以前，一般在 18～50 周岁），此阶段体内的雌激素水平较高[4]。此外还有饮食因素，长期高脂饮食可改变肠道菌群结构，使之来自胆汁的类固醇在结肠中转化为雌激素，进而刺激乳腺导管上皮及间质纤维组织增生引起本病[5]。乳腺纤维腺瘤容易发生在什么人群？处于生育年龄的女性，尤其是 ＜ 30 岁者，高发年龄是 20～25 岁，其次为 25～30 岁[1]。乳腺纤维腺瘤受雌激素影响吗？有影响。由于雌激素与纤维腺瘤形成有关，过多地摄入含雌激素的食物（如豆浆、木瓜等）、保健品（如蜂王浆）或药物（如毓婷等避孕药），可能会加速纤维腺瘤的形成和生长[4]。乳腺纤维腺瘤会遗传吗？不会。目前为止并没有确切研究证据表明纤维腺瘤会遗传。但有时候一个家族中会出现多个纤维腺瘤患者，可能与家族内饮食（如经常喝豆浆、蜂蜜等）、生活习惯相似有关[2]。
乳腺纤维腺瘤如何确诊？一般来说，症状典型的纤维腺瘤，根据病史、医生触诊结果和影像学检查结果（乳腺 B 超、乳房钼靶摄片等），就可以初步诊断。不典型的纤维腺瘤最终确诊还应依靠病理学检查[2]。乳腺纤维腺瘤需要做什么检查来诊断？医生会先进行触诊，单纯依靠触诊其准确度不高，因此还需要进行乳腺 B 超、乳房钼靶摄片辅助检查，有时也会用到磁共振检查，但不是常规检查。最终通过病理学明确诊断[1]。触诊：医生触按乳房，查看是否存在肿块，肿块的数量、质地、大小等，按压时是否疼痛，乳头是否有液体流出等。乳腺 B 超：是最简单、经济、安全的检查手段，而且诊断效果良好，能区别摸到的肿块是纤维腺瘤还是囊肿。乳房钼靶摄片：可以观察肿块里面的钙化情况，区别良性肿瘤和乳腺癌，年龄大者的纤维腺瘤可看到斑片状钙化或轮廓不规则的粗颗粒钙化，与乳腺癌的细小密集针尖样钙化不同。乳腺磁共振检查：不是首选的检查手段，当乳腺 B 超、乳房钼靶摄片诊断困难时可以考虑乳腺磁共振检查。病理学检查：就是通过中空的穿刺针对肿块进行穿刺、或手术完整切除肿块，把肿块中的组织取出来切片化验，用显微镜看过确定是纤维腺瘤才算真正确诊。乳腺纤维腺瘤要与哪些疾病区别？分叶状肿瘤：分叶状肿瘤发病年龄往往较纤维腺瘤晚，多发生在35~55岁的女性[4]。有时候纤维腺瘤和良性分叶状肿瘤很难区别，事实上两者属于良性纤维上皮性肿瘤的同一谱系，具有相似的组织学特征。穿刺活检鉴别诊断困难，如果有分叶状肿瘤的可能，完整切除肿瘤送病理学检查可以明确诊断，且排除其他病变。囊肿：囊肿里面都是液体，可短期明显增大，有时伴有疼痛和乳头溢液。触诊容易混淆，B 超容易鉴别。脂肪瘤：触诊质地较软，位置比较表浅（肉眼可见突出于皮肤表面），通常就在皮下，不痛，生长缓慢，B 超容易鉴别。乳腺导管内乳头状瘤：多发生在中年妇女（ 45~59 周岁），通常在乳头附近，通常瘤体较小无法触及，伴有乳头溢液者容易鉴别。没有乳头溢液的以肿块表现者与纤维腺瘤较难鉴别，B 超和磁共振有助于鉴别，但最终需要病理化验才能诊断。乳腺癌：某些早期乳腺癌（如导管内癌）或预后较好的亚型（如黏液腺癌）有时表现与纤维腺瘤类似，容易误诊，确诊需要病理化验。肉瘤：一般生长较快，半年内乳腺纤维腺瘤的肿瘤最大直径增长小于 20％，肉瘤刚形成瘤体较小时容易与纤维腺瘤混淆，确诊需要病理化验[4]。乳腺增生症：两者均多见于年轻女性，容易与纤维腺瘤混淆，可通过病史和体格检查区别，乳腺增生的肿块大小及疼痛与月经周期有关，偶尔乳头会有液体流出；乳腺纤维腺瘤无痛感，大小与月经周期无关，乳头也不会流出液体。
乳腺纤维腺瘤或乳腺肿块应该去哪个科就诊？乳腺外科，确诊为纤维腺瘤可转移至肿瘤科。没有乳腺外科的医院，可看普外科。乳腺纤维腺瘤应该如何治疗？目前尚没有药物可以消除乳腺纤维腺瘤，因此手术切除是治疗纤维腺瘤的唯一有效方法。切除的肿块必须常规做病理检查，以排除恶性可能。不过，不是所有的纤维腺瘤都需要手术：较大（直径大于 5 厘米）的纤维腺瘤建议手术治疗，较小（直径小于 3 厘米）的纤维腺瘤可以选择定期复查（建议频率为半年复查一次）。如果肿块出现明显增大、形态改变或出现乳房疼痛、溢液等症状，应及时手术。40 岁左右的乳腺癌高危人群，如果近期新发现了纤维腺瘤，也应尽早手术或穿刺活检明确诊断，以排除乳腺癌可能。乳腺纤维腺瘤在怀孕前都应该手术切除吗？一小部分乳腺纤维腺瘤在妊娠期间会迅速增大，因此，从安全角度出发，建议在怀孕前切除乳腺纤维腺瘤。但也不是一定要切除，需要结合自身情况、纤维腺瘤的位置和大小综合考虑，可以和医生充分沟通后决定要不要切除。乳腺纤维腺瘤手术以后容易复发吗？乳腺纤维腺瘤是良性肿瘤，手术完整切除后一般不会复发。年轻患者可能会在其他部位或邻近原手术区重新长出一个或多个新的病灶，这不叫复发[2]。乳腺纤维腺瘤手术前需要做些什么准备？如果没有高血压、糖尿病等影响手术的疾病，没有需要特殊准备的，避免感冒、避开月经期就可以。乳腺纤维腺瘤的微创手术是指什么？纤维腺瘤微创手术，是在超声引导下，用麦默通、豪洛捷等旋切刀将肿瘤分割成条状后依次旋切出来，痛苦小，术后只留下一个 3 mm 左右大小的印痕，恢复快，一般可以局麻下完成，不需住院，不用拆线。乳腺纤维腺瘤的切除是微创手术好还是传统开刀手术好？传统手术直观有效，但损伤比较大，常留下明显的疤痕而影响美观。微创手术的优点在于切口小、对美观影响小，不过费用偏高，不适合所有的乳腺纤维腺瘤患者。微创手术仅适用于肿块直径 ≤ 3 cm 的患者，且有以下禁忌证也不适用：有出血倾向、凝血机制障碍等造血系统疾病；妊娠期、哺乳期；有感染性疾病；乳腺较小且病灶靠近乳头、腋窝或胸壁不易完全切除；乳腺假体植入术后[2]。乳腺纤维腺瘤手术后要定期复查吗？多久复查一次？术后需要定期复查，一般每 3～6 月复查一次，如情况良好可适当延长至半年至 1 年。乳腺纤维腺瘤进行了多次手术后，还是多发腺瘤怎么办？如果已经有多次手术而且病理都明确是纤维腺瘤，再发的肿块表现和前几次类似，一般恶性的可能性比较小，当肿瘤较小时可以定期复查（建议频率为半年复查一次）。如果增大明显可以手术切除一批，剩余的小肿块继续观察。
乳腺纤维腺瘤微创手术以后注意事项有哪些？微创手术后一般需要绷带加压包扎 3～5 天。拆除弹性绷带后请马上戴上运动式文胸或者较紧的胸罩（减少重力下垂带来的张力），晚上睡觉最好也戴上胸罩至少 1 周时间。手术后如果患侧乳房感觉很胀很痛，弹性绷带上见较多鲜红色渗液，应及时去医院就诊。术后 2 周需避免体力劳动，如洗衣、拖地、晾衣服和抱小孩等，手术一侧的手提物不要超过 3 斤重，避免扩胸运动牵拉乳腺。术后 1 个月内不要驾车、骑自行车和驾驶摩托车，并避免乳腺受碰撞。乳腺纤维腺瘤患者饮食应该注意些什么？避免服用含雌激素的保健品，如蜂王浆、蜂蜜、雪蛤等，市面上的丰胸产品也应避免使用。豆浆、牛奶等食物中有雌激素，要注意每日食用的量，豆浆约 450 ml～700 ml为宜[5]。清淡饮食，盐分摄入过多易刺激雌激素分泌。每天盐不超过 5 克（约一个啤酒瓶盖的量），或酱油不超过 10 毫升[5]。多吃新鲜蔬菜，十字花科蔬菜（如大白菜、甘蓝等）可能会有降低乳腺癌发病风险[5]。
乳腺纤维腺瘤可以通过按摩进行预防和治疗吗？不可以。美容院按摩即所谓的乳房保养，不能治疗纤维腺瘤，也不能预防纤维腺瘤。乳腺纤维腺瘤应该如何预防？生活规律，定期户外运动（如扩胸运动、慢跑等，每周保持 2.5～5 小时的时间），保持开朗乐观的心态和健康的生活节奏，避免熬夜和过度劳累，少吃煎炸油腻的食物，不要食用含雌激素的保健品（如雪蛤、蜂王浆等）。乳腺纤维腺瘤怎么能够早期发现？30 岁以上的女性每年到乳腺专科进行一次体检；40 岁以上的女性每半年到乳腺专科体检一次。
乳腺小叶增生
乳腺小叶增生是什么？乳腺小叶增生是最常见的乳腺疾病之一，大家常说的乳腺增生一般是指乳腺小叶增生。有些女性没有症状，是在体检的时候发现的，也有些女性出现周期性的乳腺疼痛，一般和月经周期同步，在月经前疼痛明显，月经后疼痛减轻或者消失。乳腺小叶增生的患病人数多吗？乳腺小叶增生在女性当中非常常见，育龄期妇女大概 70%～80% 都有不同程度的乳腺增生，乳腺小叶增生和乳腺增生、乳腺结节、乳腺纤维腺瘤是一回事吗？乳腺小叶增生即我们常说的乳腺增生，乳腺结节目前没有明确的定义，一般在乳腺 B 超、钼靶检查当中发现的结节。如果是自己或者医生「摸」出来的，一般叫乳腺肿块。乳腺纤维腺瘤是乳房良性肿瘤中最常见的一种，可能与体内雌激素水平升高或局部组织对雌激素的敏感性增强、基因改变、某些药物的影响、某些病毒感染等有关，一般通过手术治疗。乳腺小叶增生是良性的吗？乳腺小叶增生会恶变吗？一般都是良性的。通常大家说的乳腺小叶增生，多是单纯性乳腺小叶增生，癌变的可能性极小，是不需要担心癌变风险的。有部分乳腺增生是不典型增生，和乳腺小叶增生表现有点相近，这部分女性患乳腺癌的风险比其他人风险高 3～4 倍。
乳腺小叶增生有哪些常见症状和表现？主要是以周期性的出现乳腺肿胀、疼痛为特征，疼痛的出现和月经期关系明显，月经前明显，经后减轻或消失。有些患者在触摸时可以摸到一个或者多个乳房肿块，肿块在月经期后可能缩小或变软。少数患者乳头会出现乳头溢液。溢液一般清亮无色。但由于泌乳素瘤、乳腺癌也会出现乳头溢液，当出现这个症状时，建议及时找医生进行诊断。乳腺小叶增生有什么危害？部分乳腺小叶增生的患者，可能有疼痛、胀痛等不适，对于疼痛比较敏感的话，对患者的生活质量影响比较明显。
乳腺小叶增生的病因是什么？乳腺增生的发生、发展都与雌激素、孕激素的内分泌状态密切相关。大量资料表明，内分泌失调，雌激素分泌过多，而孕酮相对减少时会引起乳腺增生。每个月的月经来潮前，体内的雌激素水平较高，故有乳腺增生的人多数会经前乳房胀痛。此外还与精神因素、婚育、哺乳、饮食、环境、生活习惯和遗传因素等有关。
乳腺小叶增生需要做哪些检查来诊断？临床常用的检查手段有超声和钼靶 X 线，其他检查还有乳管镜、乳管造影、病理学检查、乳腺磁共振、CT。乳腺小叶增生为什么要做超声和钼靶检查？年龄小于 35 岁的病人首选超声检查（无创、无辐射），乳腺 X 线检查对微钙化更为敏感，所以两者结合互补。乳腺小叶增生不做病理检查能不能诊断？病理学检查是诊断乳腺良恶性疾病的金标准，因此，没有病理学依据而进行乳腺增生症的诊断是不科学的。对于没有疼痛而以肿块为主的增生患者，应该根据患者的乳腺超声的表现，来决定要不要进行穿刺活检。
乳腺小叶增生要去看哪个科？大医院分科比较细的话，可去乳腺外科、甲状腺乳腺外科就诊，若没有可去普外科。乳腺小叶增生能自己消失吗？可能会自己消失。由于乳腺小叶的情况和激素水平密切相关，所以很多时候乳腺增生的情况会在月经后自己缓解。很多乳腺小叶增生的患者，在绝经后，乳腺增生的情况也会自己好转，所以没有症状的患者，可以不进行治疗，每年进行乳腺钼靶或者 B 超检查即可。乳腺小叶增生怎么治疗？如果没有症状，或者症状轻微的患者，可以不进行治疗，每年检查乳腺钼靶或者乳腺 B 超即可。如果疼痛症状明显，可以通过穿着合适的内衣、止痛药物来缓解。乳腺小叶增生是良性疾病，为什么还要复查？其实每个女性都应该定期进行乳腺的检查，以便早期发现乳腺恶性疾病，及早进行干预。所以每年的检查不仅仅针对乳腺小叶增生，而是从预防乳腺癌的角度出发的。乳腺小叶增生能通过乳房按摩治好吗？不能。不推荐任何人进行乳腺按摩。
乳腺小叶增生能喝豆浆、吃豆制品吗？可以。豆浆等豆制品，是良好的蛋白质来源，而且其中的大豆异黄酮可以对激素起到调节作用，所以有乳腺小叶增生的人，也可以喝豆浆、吃豆制品。乳腺小叶增生的人在生活中要注意什么？保持心情愉快，穿合适的内衣，均衡营养饮食即可。不要在非医学需求之下，长期摄入含雌激素高的食物或药物。乳腺小叶增生影响怀孕、哺乳吗？不会。乳腺小叶增生不影响怀孕、哺乳。但是在孕期，乳腺疼痛的情况可能加重。
乳腺小叶增生可以预防吗？乳腺小叶增生怎么预防？乳腺小叶增生与多种因素有关，虽然没有办法百分之百预防。但可以通过健康的生活降低乳腺增生发生的风险。在饮食上，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。除了饮食，注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
乳腺原位癌
乳腺原位癌是什么病？乳腺原位癌是指乳腺上的癌细胞还没有侵犯得太深，是属于非常早期的情况[1]，更没有发生浸润或转移。它的病因较为复杂，目前还没有定论，可能与环境因素和遗传因素有一定关系。它一般不痛也不痒，大多数患者几乎不会产生任何不适症状。仅有少数患者可出现乳房局部组织增厚、持续刺痛等症状。可通过手术方法治疗，预后良好，但若未及时处理，可能会发生浸润或远处转移[1]。乳腺原位癌分为哪两类？根据组织来源不同，乳腺原位癌可分为导管原位癌和小叶原位癌。导管原位癌：发生在乳腺导管内（一般来说就是输送乳汁的管道，在胸部皮下组织内），不及时治疗可能会进展为浸润性乳腺癌（癌细胞突破乳腺导管向下侵犯）。小叶原位癌：是一种少见的病理改变，可能属于癌前病变（继续发展下去可能会发生癌变），也可能只是癌变的危险因素[1]。乳腺原位癌常见吗？常见。乳腺癌占全身各种恶性肿瘤的 7% ～ 10% ，且呈逐年上升趋势[2]。随着乳腺癌发病率的升高，乳腺原位癌的发生率也在不断上升，但具体发病率尚无权威数据。
乳腺原位癌有什么常见表现？乳腺原位癌一般不痛也不痒，大多数患者不会产生任何不适症状，仅在体检或乳腺癌筛查中偶然发现。少数患者可出现乳房局部组织增厚，单孔乳头持续血性溢液，乳房局部持续刺痛等症状。乳腺原位癌不及时治疗会造成什么严重后果？浸润性癌：如果不及时治疗，原位癌可能会发展成浸润性癌，随着肿瘤增大，可出现乳房局部隆起，表面皮肤凹陷，乳头扁平，甚至回缩等症状。远处转移：乳腺癌转移至肺、骨、肝时可出现相应的临床症状。如转移到肺时表现为刺激性干咳、咳血、胸痛、呼吸困难等；转移到肝时表现为右上腹疼痛、食欲减退、肝大、黄疸等。
乳腺原位癌有哪些常见病因？乳腺原位癌的发病原因目前还没有完全明确，但可能与以下因素有关：家族遗传是引发乳腺原位癌的重要因素之一。此外，胸部接受过电离辐射或长期服用外源性的雌激素，乳腺良性疾病（如乳腺纤维腺瘤、乳管内乳头状瘤等）未及时诊治，多次人流以及吸烟、酗酒、熬夜都等因素有可能导致乳腺原位癌。乳腺原位癌常见于哪些人？有本病家族史者：由于本病具有一定的家族聚集现象，做基因检查有可能会发现携带乳腺癌致病基因，如 BRCA1 及 BRCA2 基因[3]，因此有本病家族史者患病率更高。长期熬夜者：熬夜的女性的得病几率会比一般人高，这是因为熬夜会导致激素紊乱以及内分泌失调，从而引起乳腺癌。长期吸烟者：吸烟后的代谢产物也会对乳腺细胞造成直接损害，从而导致乳腺癌的发生。多次人流者：女性流产后，体内的激素水平会突然下降，引起乳腺肿块和疼痛，诱发乳房疾病。
乳腺原位癌在什么情况下需要就诊？乳腺原位癌一般无明显症状，只有少数患者可摸到肿块或出现乳房局部组织增厚，单孔乳头持续血性溢液，乳房局部持续刺痛等症状。出现上述异常情况时，及时就医。此外，患者若在体检或乳腺癌筛查过程中发现乳腺异常情况，也应及时就医。医生怎么诊断乳腺原位癌？一般情况下，医生根据患者的乳腺 X 线检查、乳腺彩超及组织病理学检查基本上就可以作出初步诊断。诊断乳腺原位癌需要做哪些检查？乳腺X线检查：在早期乳腺癌的诊断中具有重要的价值，尤其是对于导管原位癌来说，检出率较高[1]。乳腺超声检查：断能够清楚地显示肿块的大小、边界、形态、回声等。组织病理学检查：医生通常会取患处一小部分肿瘤组织进行组织病理学检查，用于判断肿瘤的性质。除了以上几种检查外，还可能有血常规、血清肿瘤标志物、CT、MRI（核磁共振）等，用于了解患者的一般情况，并可判断肿瘤是否累及周围组织器官及是否发生远处转移等。乳腺原位癌容易和哪些疾病混淆，如何区分？乳管内乳头状瘤：是临床上常见的乳腺良性肿瘤，与乳腺原位癌类似，多数情况下也无法触摸到肿块，但乳管内乳头状瘤通常可出现乳头溢液的现象。可通过乳腺导管造影、乳腺超声、组织病理学等检查加以鉴别。
乳腺原位癌要去看哪个科？甲乳外科、外科。乳腺原位癌要怎么治疗？目前来说，乳腺原位癌在临床上还是多采用手术治疗。以往多采用全乳切除术，但随着科技的进步，保乳手术联合放疗也可达到相同的治疗效果[1]。手术治疗：全乳切除术：是指切除整个乳房，但未切除胸肌，也被称为单纯乳房切除术。这种方法术后复发率较低，但对患者的生活、心理会造成一定影响，不易被患者接受。保乳手术：是指只切除肿瘤区域和组织边缘，保留下没有癌细胞的乳房组织[2]。这种方法保留了患者的乳房，但肿瘤组织若未切除干净就会有复发的可能，因此保乳手术后通常需要进行放射治疗。放射治疗：是保乳手术后重要的治疗手段。可杀死手术后剩下的癌细胞，目的是降低癌症复发的风险。乳腺原位癌需要住院吗？需要。乳腺原位癌能彻底治愈吗？乳腺原位癌一般是可以治好的。手术切除彻底加上规范放疗，就可以使乳腺原位癌达到治愈，之后只要定期复查即可。
乳腺原位癌患者在生活中需要注意什么？术后应保持伤口处清洁干燥，避免沾水；有引流管者应保持引流管通畅，避免打折弯曲，注意引流管位置不得高于伤口平面。术后胸部将进行加压包扎，患者应密切观察有无胸闷、呼吸困难等情况。术后注意休息，待病情允许后应在医生指导下积极进行康复锻炼，例如刚开始可进行腕部、肘部的屈曲和伸展运动，后期可进行肩部及上臂的活动。患者应保持良好的心态，可通过听音乐、看电影等方式放松心情，不要过分把注意力放在疾病本身。避免情绪刺激和波动，不良的情绪可能在一定程度上会促进癌症的发展。乳腺原位癌患者在饮食上需要注意什么？本病在饮食上无特殊需求，健康、清淡饮食即可。多吃低脂肪、低胆固醇、富含优质蛋白的食物，多吃新鲜蔬菜水果等，如菠菜、西蓝花、苹果、瘦肉、鸡蛋、牛奶等，以增加营养，促进疾病恢复。乳腺原位癌需要复查吗？需要复查。具体复查时间及复查项目需遵医嘱而定。一般来说，术后三个月左右需进行复查，主要项目是做乳腺超声、CT 检查、核磁共振检查等，同时需要化验肿瘤标志物，以判断癌症有无复发。
乳腺原位癌可以预防吗？如何预防？可以预防。定期体检，进行乳腺癌筛查，有家族史者应增加体检频率。提高自我保健意识，平日注意检查乳腺内有没有肿块，如果有则及时去医院就诊。定期参加体育锻炼，如跑步、游泳、瑜伽等，以提高免疫力，增强机体抗病能力。远离电离辐射，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服等。乳腺原位癌会复发吗？一般不会复发。影响肿瘤复发的因素主要是肿瘤切除后瘤细胞是否还存在。若手术切除彻底，并接受规范的放疗后，复发的可能性较小。
乳腺脂肪瘤
乳腺脂肪瘤是什么病？乳腺脂肪瘤是一种良性病变，通常是由成熟的脂肪细胞组成的孤立肿瘤。其表现为柔软、无压痛、边界清楚的包块，生长缓慢，但随着脂肪瘤的逐渐增大，压迫了乳腺,患者就会出现疼痛感。为了诊断脂肪瘤，往往通过空芯针穿刺活检或切除活检来确定，切除活检优于空芯针穿刺活检。如果脂肪瘤继续增大或生长迅速，应进行手术切除。脂肪瘤患者随后发生乳腺癌的风险不会增加。乳腺脂肪瘤有哪几种类型？乳腺脂肪瘤可通过肿物在乳腺不同位置分为乳腺皮下脂肪瘤、乳腺内脂肪瘤、乳后间隙脂肪瘤。
乳腺脂肪瘤有什么症状和表现？大部分患者的乳腺脂肪瘤质地较软，边界清楚，可移动，易变形，小部分患者的乳腺脂肪瘤较硬或在皮肤表面凸出。一般患病初期无疼痛，无症状，当肿物逐渐增大压迫了乳腺神经，患者才会出现疼痛感。乳腺脂肪瘤是怎么发展的？乳腺脂肪瘤起病不容易发现，生长得比较缓慢，但是当脂肪瘤持续增大，压迫了神经，患者就会出现疼痛感。
乳腺脂肪瘤的发病原因是什么？目前关于乳腺脂肪瘤发生的原因还不清楚。乳腺脂肪瘤常见吗？乳腺脂肪瘤是发生在乳腺较为常见的良性疾病之一，多发生于较肥胖的女性，任何年龄都可能发病，以 30～50 岁多见。
乳腺脂肪瘤怎么诊断？医生在诊断乳腺脂肪瘤时，首先会进行体检，之后选用 X 线钼靶检查或（和）超声检查进行初步诊断。但实际临床上，有时很难区别脂肪瘤与其他疾病，故可以通过空芯针穿刺活检或切除活检以确定诊断。乳腺脂肪瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？乳腺脂肪瘤容易和皮脂腺囊肿、乳房肉瘤、错构瘤、海绵状血管瘤等疾病相混淆。需要通过做超声检查、穿刺活检来区别。乳腺脂肪瘤病人做活检会有哪些不良反应？活检会造成乳腺组织出血，瘀血和肿胀，手术的话可能会留下疤痕，如果脂肪瘤太大，切除活检后，可能会改变乳房的外观。
乳腺脂肪瘤要去看哪个科？乳腺外科、甲状腺乳腺外科。乳腺脂肪瘤能自己好吗？乳腺脂肪瘤不会恶变，但也不会自己消失，如果自己没有不好的感觉，或者没有影响外观可以继续观察。乳腺脂肪瘤怎么治疗？乳腺脂肪瘤的治疗以手术切除为主，因其极少恶变，对人体多无危害，因此，瘤体不大者可以观察不处理。但若瘤体较大，有压迫周围组织，则建议切除。切除组织应送病理检查，以免合并其他肿瘤而漏诊。乳腺脂肪瘤手术治疗有哪些风险？乳腺脂肪瘤手术风险包括手术疤痕、出血、感染、疼痛、乳腺形状改变。随着微创技术不断发展,微创乳腺手术应用越来越广泛，这些风险也越来越低了。乳腺脂肪瘤病人住院治疗期间要注意什么？在住院期间，应该给予病人精神、物质上的支持，使病人保持乐观的心态，积极应对治疗；其次，按照医生、护士的要求做好术前术后护理工作。乳腺脂肪瘤能根治吗？可以的。
乳腺脂肪瘤手术治疗后要恢复多久？手术后的恢复问题是因人而异的，每一位病人的病情和身体各方面的情况不同，所以需要的恢复期也不同，主要和患者的治疗效果、免疫机能、心情等各方面有非常直接的关系。因此，术后一定要做好各项护理工作才能更快的帮助患者恢复身体机能。
乳腺脂肪瘤需要复查吗？建议复查，按照医生的要求几个月后重新评估。在这期间，患者自己要注意观察肿块的变化及有无新的肿块，发现异常及时就诊。
三发性甲状旁腺功能亢进症
三发性甲状旁腺功能亢进症是什么病？三发性甲状旁腺功能亢进症，简称三发性甲旁亢，英文缩写为 THPT，是由于继发性甲状旁腺功能亢进症（英文缩写为 SHPT）没有得到有效的治疗或控制而进一步发展演变而来。由于甲状旁腺受到持久和强烈的刺激，本来已经有增生的甲状旁腺组织进一步增生或形成腺瘤，会不受控制地、自行分泌过多的甲状旁腺素，导致持续性高甲状旁腺激素血症、高血钙和低血磷等，这就就是三发性甲状旁腺功能亢进症。甲状旁腺切除术，是治疗三发性甲状旁腺功能亢进症的有效方法。三发性甲状旁腺功能亢进症常见吗？三发性甲状旁腺功能亢进症（THPT）主要发生于一些终末期肾病患者中（终末期肾病是指各种慢性肾脏疾病的肾功能衰竭到最后的阶段，与尿毒症的概念类似，也就是需要透析或肾移植等来治疗的肾脏病）。THPT 是继发性甲旁亢没有得到有效治疗和控制的情况下进一步进展出现的情况，相对少见。
三发性甲状旁腺功能亢进症有哪些常见症状和表现？原发病表现：导致本病发生的慢性病，比如慢性肾功能不全、X-性连锁低磷血症性佝偻病、骨质软化症长期使用磷制剂治疗、小肠吸收不良、维生素 D 缺乏与羟化障碍等疾病等的表现（可点击相关疾病，进一步了解）。与原发性甲状旁腺功能亢进症基本相同的表现（可点击疾病进一步了解）：比如骨折、关节病、肾钙化、精神状态改变、肌肉无力、消化道溃疡、胰腺炎等。50%～80% 患者有症状，但也有部分患者仅在化验血时发现有高血钙而没有明显的症状。三发性甲状旁腺功能亢进症会引起哪些其他疾病？三发性甲状旁腺功能亢进症的常见并发症有：移植肾失功：肾移植后，由于存在长期的高钙血症，随着移植后肾功能的恢复，尿钙、磷排泄是增加的，会导致移植肾间质钙化、移植肾结石，移植肾功能丧失的风险增加。骨代谢紊乱：主要表现为骨折的发生率明显增加。血管钙化：持续甲状旁腺功能亢进和高钙血症会增加血管钙化的问题，特别是患者的冠状动脉钙化，这可能导致患者心血管病死亡率增加。
三发性甲状旁腺功能亢进症发生的原因是什么？三发性甲状旁腺功能亢进症，是因为继发性甲状旁腺功能亢进症没有得到有效的治疗或控制，而进一步发展演变而来。由于各种原因所致的低钙血症、高磷血症、维生素 D 不足及成纤维细胞生长因子 23（英文缩写 FGF23）增高等，会刺激甲状旁腺细胞，使之增生肥大，分泌过多的甲状旁腺激素（英文缩写 PTH），从而出现继发性甲状旁腺功能亢进症，这种情况主要发生于慢性肾功能不全、X-性连锁低磷血症性佝偻病、骨质软化症长期使用磷制剂治疗、小肠吸收不良、维生素 D 缺乏与羟化障碍等疾病。由于甲状旁腺受到持久和强烈的刺激，本来已经有增生的甲状旁腺组织进一步增生或形成腺瘤。这时，不管体内血钙是高是低，增生的或是已经出现腺瘤的甲状旁腺会不受控制地自行分泌过多的甲状旁腺素，表现出类似于原发性甲状旁腺功能亢进的一些特点，比如持续性高甲状旁腺激素、高血钙和低血磷等，这时就出现了三发性甲状旁腺功能亢进症。三发性甲状旁腺功能亢进症常见于哪些人？三发性甲状旁腺功能亢进症主要发生于慢性肾功能不全、X-性连锁低磷血症性佝偻病、骨质软化症长期使用磷制剂治疗、小肠吸收不良、维生素 D 缺乏与羟化障碍的患者。三发性甲状旁腺功能亢进症会传染吗？不会传染。三发性甲状旁腺功能亢进症会遗传吗？三发性甲状旁腺功能亢进症本身不会遗传，但引发本病的部分慢性疾病可遗传，如 X-性连锁低磷血症性佝偻病等。
三发性甲状旁腺功能亢进症怎么确诊？医生在诊断三发性甲状旁腺功能亢进症时，主要参考的是：有长期的慢性疾病病史；在发生本病之前有长期的肾衰竭、严重的维生素 D 缺乏或低血磷，或有长期磷制剂治疗史；有骨折、关节病、肾钙化、精神状态改变、肌肉无力、消化道溃疡、胰腺炎等表现；血液化验血钙升高、血磷减低、甲状旁腺激素增高、尿环腺苷酸（英文缩写 cAMP）增高；B 超、CT、磁共振成像（MRI）或是甲状旁腺显像可发现增生肥大的甲状旁腺。依据这五条基本就可以确定得了三发性甲状旁腺功能亢进症。三发性甲状旁腺功能亢进症的诊断需要做哪些检查？一般需要做血液、尿液和影像学检查。血液化验：主要包括肾功能、血钙、血磷、甲状旁腺激素等化验，表现为肾功能损害、高血钙、低血磷、高甲状旁腺激素水平。尿液化验：主要是尿环腺苷酸化验，表现为增高。影像学检查：可以通过 B 超、CT、磁共振成像（MRI）或是甲状旁腺显像，发现增生肥大的甲状旁腺。三发性甲状旁腺功能亢进症诊断时做甲状旁腺显像有什么注意事项？甲状旁腺显像对于三发性甲状旁腺的诊断很有帮助，特别是对于以前接受过甲状腺、甲状旁腺手术，或存在异位甲状旁腺的情况，诊断更有意义。由于钙通道阻断剂可以降低甲状旁腺显像的敏感性，所以在进行该项检查前建议停用。钙通道阻断剂主要是包括一些降压药物，如硝苯地平、氨氯地平、非洛地平等。三发性甲状旁腺功能亢进症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？三发性甲状旁腺功能亢进症和原发性甲状旁腺功能亢进症都表现为血钙增高、甲状旁腺激素增高，有时很难把这两种疾病区分开来。二者主要依靠病史来进行区分，三发性甲状旁腺功能亢进症常常是发生在慢性肾功能衰竭和肾移植后，而原发性甲状旁腺功能亢进症常常不伴有长期的慢性肾脏疾病。
三发性甲状旁腺功能亢进症要去看哪个科？内分泌科、甲状腺外科、甲状腺乳腺外科、普外科。三发性甲状旁腺功能亢进症能自己好吗？三发性甲状旁腺功能亢进症不能自己好，需要及时进行治疗。三发性甲状旁腺功能亢进症怎么治疗？三发性甲状旁腺功能亢进症目前主要治疗方法是，手术切除甲状旁腺。主要的手术方式有甲状旁腺全切不加自体移植、甲状旁腺全切加自体移植和甲状旁腺次全切除术。目前不推荐甲状旁腺全切不加自体移植，因为该手术方式术后可能会导致长期甲状旁腺功能低下、 严重低钙血症及长期钙替代治疗。对于有禁忌证而不能进行手术的患者，或者肾移植后不足 1 年、临床观察血清甲状旁腺激素仍在下降好转中、但是出现高钙血症者，为防止高钙血症带来的移植肾失去功能等风险，在严密监测下使用西那卡塞可能是治疗三发性甲状旁腺功能亢进症的一个有效替代方案。三发性甲状旁腺功能亢进症需要住院吗？三发性甲状旁腺功能亢进症在病情不稳定、或需要接受手术治疗时，需要住院治疗。治疗三发性甲状旁腺功能亢进症的药物有哪些常见副作用？应用西那卡塞治疗时，不良反应主要有胃肠道反应（包括恶心、呕吐、腹泻等）、低钙血症（可引起肌肉痉挛）及心电图 QT 间期延长（有诱发心律失常的风险）。建议西那卡塞从小剂量（25 mg/d）开始服用较为安全，可以在饭后服药，或者与保护胃黏膜药物同服。如果少数患者不能耐受药物的副作用，需停药。三发性甲状旁腺功能亢进症手术治疗有哪些常见风险？甲状旁腺切除术后最常见的并发症为低钙血症，其他较常见的并发症还有高钾血症、手术切口出血（由于手术部位是颈部，手术部位大出血可导致气管受压、呼吸窘迫, 严重者可危及生命）、感染、喉返神经损伤（表现为声音嘶哑）等。
三发性甲状旁腺功能亢进症患者在饮食上要注意什么？不做手术的患者应避免高钙饮食。手术前低钙饮食可刺激甲状旁腺激素的分泌，所以建议摄入中等量的钙为宜。手术后可出现低钙血症，应摄入高钙饮食。进食富含纤维素的食物，保持排便通畅。含钙量较高的食物包括：奶和奶制品，豆浆，豆腐，橙汁，深绿色叶菜。三发性甲状旁腺功能亢进症患者在生活上要注意什么？适当限制活动，不要负重，床板不能太软，以免发生病理性骨折，外出有人陪伴，防止摔倒。已有骨折者要卧床休息，抬高患肢，注意骨折部位血液循环情况，加强翻身，预防压疮，拍背，预防肺部感染，但翻身、拍背动作要轻柔，防止发生新的骨折。
三发性甲状旁腺功能亢进症怎么预防？三发性甲状旁腺功能亢进症，是由于导致继发性甲状旁腺功能亢进的病因没有得到有效去除，进一步发展而来。因此，预防三发性甲状旁腺功能亢进症的办法就是要积极治疗引发继发性甲状旁腺功能亢进症的基础疾病。此外，对于多数肾衰竭患者来说，甲状旁腺已经出现了过度增生或发生腺瘤，如果准备做肾移植，建议在肾移植之前先进行甲状旁腺手术，以预防顽固性三发性甲状旁腺功能亢进症的发生，也可避免移植肾失去功能。
乳腺增生症
乳腺增生症是什么？乳腺增生症，是由于内分泌激素紊乱，导致乳腺发育和退化过程失常，所致的一种良性的乳腺疾病[1]。主要表现为乳房结节或肿块、乳房刺痛，可伴有乳头溢液，常见于 30～50 岁女性。乳腺增生症是良性疾病，对健康无明显损害。如有明显不适症状，可通过使用药物、调整生活方式、进行心理疏导等方式来改善。但如果怀疑恶变或者是增生较大时，则需要手术治疗。乳腺增生症有哪些类型？根据中华预防医学会妇女保健分会乳腺保健与乳腺疾病防治学组提出的《乳腺增生症诊断专家共识》 ，乳腺增生可分为 ：小叶增生型纤维腺病型导管增生型硬化性腺病型囊肿纤维化结节型囊肿增生型[1]以上提到的乳腺增生类型，可同时出现在同一病人的乳腺内，也可单独存在。男性会得乳腺增生症吗？会。男性乳腺增生症是男性乳房疾病的常见类型[2]。
乳腺增生症的临床表现有哪些？乳房疼痛：表现为胀痛或者刺痛、触摸时疼痛，程度不一。疼痛较轻的可能会注意不到，疼痛严重的可能会影响正常生活。 乳腺腺病的疼痛多为周期性，即月经前或经期严重，月经后明显减轻；而乳腺囊性增生病多为位置明确的非周期性疼痛；有的疼痛也会与劳累、情绪紧张等有关。乳房肿块：肿块不与周围组织黏连，摸起来柔韧而不硬，可有一个或者多个甚至是一片。，能推得动，肿块在月经后可能缩小或变软，与周围乳腺组织的分界并不清楚。乳头溢液：3.6%～20% 的患者乳头会有液体溢出，溢液一般清亮无色或者淡黄色、乳白色 不会出现黄色或红色血性液体。乳腺增生症会变成乳腺癌吗？单纯的乳腺增生是与乳腺癌无关的。其中一些非典型的增生，比如囊性增生、导管内乳头状瘤，（导管内乳头状瘤病），被视为乳腺癌癌前病变，会发展为乳腺癌。
乳腺增生症的常见病因是什么？乳腺增生症的病因尚不是很明确，可能与内分泌失调、雌激素分泌过多导致孕激素相对减少有关。每个月的月经来潮前，有乳腺增生的人多数会出现经前乳房胀痛，就是因为体内的雌激素水平较高。此外，还与精神因素、婚育、哺乳、饮食、环境、遗传因素和生活习惯等有关。乳腺增生症好发于哪些女性？一次以上的人工流产，初产年龄大（30 岁以上人群的乳腺增生风险是 25 岁以下人群的两倍左右），累计哺乳时间短（小于 3 个月）的女性[3,4]；长期高脂肪饮食和饮酒；受到剧烈精神刺激或长期精神压抑等情绪不够稳定因素[3]；乳房整形和经常使用丰乳产品；内衣不合适；初潮年龄早（小于 12 岁），绝经年龄晚（大于等于 50 岁）[3,5]；长期吸烟的女性。乳腺增生症与性生活有关系吗？有关系。乳房不仅是哺乳器官，同时也是一种性器官。性生活时，乳房处于兴奋时，乳房增大、丰满，乳晕充血，乳头勃起，乳房静脉充血，性高潮后，上述表现逐渐恢复。如果长期缺乏性生活，乳腺增生症和乳腺癌的发生风险可能会升高[6]。乳腺增生症会遗传吗？目前尚没有资料表明本病会遗传。
乳腺增生症患者就诊，医生会做哪些检查？体格检查：医生会触诊患者乳房，有无触痛、肿块、乳头溢液、腋下淋巴结有无肿大。影像学检查：医生会让患者进行乳腺钼靶 X 线摄像和 / 或乳房彩超等检查，以观察有无乳腺肿块、初步判断肿块良恶性。乳头溢液的患者可通过乳管镜或者乳管造影检查以及结合细胞学检查排除其他疾病。乳腺磁共振（MRI）、乳腺 CT 等检查用的比较少，可作为疾病诊断的辅助检查。病理学检查： 怀疑不是乳腺增生症时，医生还会安排患者进行乳房肿块穿刺活检或手术切除活检，以排查有无乳腺癌、乳腺纤维腺瘤等疾病。乳腺增生症患者什么时候检查最合适？一般建议月经干净后 3～5 天去做检查，因为月经前期和经期乳房的症状会比较明显，月经后疼痛会明显减轻，肿块也可能会缩小或变软，医生检查会更客观一些。男性患者若乳房出现不适感，建议及时到医院就诊。乳腺增生患者选择哪种检查方式更合适？年龄 < 35 岁、乳腺腺体丰富的女性，首选乳房彩超检查。超声检查要优于钼靶 X 线摄像。年龄大、乳腺腺体组织少的女性，首选钼靶 X 线摄影。X 线摄影可发现早期癌和微小癌，对于微钙化的检出是超声检查不能比拟的。男性患者可采用高频超声结合彩色多普勒可直观的显示男性乳腺的范围、形态以及和周边的关系。医生会结合患者实际情况，建议合适的检查。乳腺增生症在乳房彩超检查中有哪些表现？可表现为：回声增强、增粗。如果乳腺内有实性病变，可见低回声结节，结节通常边界不规则、界限不清晰，结节后方回声无衰减或有轻度增强，结节内仅见少量点状或短棒状血流信号。如果乳腺内有囊肿，通常表现为无回声的液性暗区，边界光滑锐利，有明显的病变后方回声增强效应。乳腺增生症的哪些表现可在钼靶 X 线摄像上体现？如果能摸到明确的乳房肿块：超过半数的乳腺增生症患者可表现为片状密度增高影或结节影，无明显边界，可伴有粗大砂砾状、杆状或小弧状钙化，分布于乳腺局部，或弥漫分布于整个乳腺腺体，但每平方厘米钙化数目均 < 10 个。也有部分患者的肿块呈腺体密度，较均匀，形态可不规则，边缘模糊或部分边缘清楚。如果肿块是囊肿性病变，也可表现为密度均匀，边界清晰，结节状影。乳腺增生症患者，什么情况下要做穿刺或手术切除乳腺结节？病理学检查是诊断乳腺良、恶性疾病的金标准。但病理学检查是有创的，要么是用针穿刺乳腺组织、要么是手术切除乳腺结节，会给患者带来一定的痛苦和经济负担，所以并不建议对所有的就诊者进行病理学检查。对于乳房触诊和影像学检查中倾向于良性病变的患者，可以暂不进行病理学检查，而予以定期复查、随访。但是，针对触诊和影像学检查发现的可疑恶性的乳腺肿块、局限性腺体增厚、钼靶 X 线摄像发现的微钙化等，却很有必要进行病理学检查，以排查有无恶性疾病，避免错过最佳的治疗时机。乳腺增生症和乳腺纤维腺瘤有哪些区别？这是两种不同的疾病，都可以有单发或多发的乳房肿块，质地韧实。所以，单纯通过触诊、普通影像学检查，有时候会比较难区别。乳腺增生症的乳房肿块大小不一，大多为双侧多发，呈结节状、片块状或颗粒状，质地一般较软，亦可呈硬韧，偶有单侧单发者，但多伴有经前乳房胀痛，触之也可以感到疼痛，且乳房肿块的大小性状可随月经而发生周期性的变化，中青年女性患病可能性较大。乳腺纤维腺瘤的乳房肿块大多为单侧单发亦有多发者，肿块多为圆形或卵圆形，边界清晰，活动度大，质地一般韧实，但一般无乳房胀痛，或在经期仅有轻度乳房不适感，无触痛，乳房肿块的大小性状不因月经周期而发生变化，患者年龄多在 30 岁以下，以 20～25 岁最多见。鉴别诊断的重要依据是钼靶摄影。乳腺增生症和乳腺癌有哪些区别？两者都可能摸到乳房肿块，但一种是良性疾病、一种是恶性疾病。乳腺增生病的肿块一般较软，或中等硬度，多为双侧多发，大小不一，可为结节状、片块状或颗粒状，与周围无粘连，肿块的性状大小常随月经周期及情绪变化而发生变化，且肿块生长缓慢，中青年女性患病几率大。但一些囊性增生也会有癌变的可能。乳腺癌的乳房肿块一般较硬，肿块大多为单侧单发，可呈不规则形圆形、卵圆形。可长到很大，易与周围组织发生粘连，活动度差，肿块与月经周期及情绪变化无关，可在短时间内迅速增大，好发于中老年女性。
乳腺增生症看什么科？甲状腺乳腺外科，普外科。乳腺增生症怎么治疗？如果没有疼痛等症状，可以不用治疗。注意保持生活规律，放松心情，少吃高脂物。如果疼痛影响到正常的生活和工作，可以改变生活方式并进行心理疏导，必要时可考虑用些雌激素阻断剂来缓解疼痛。如果超声检查提示有薄壁囊肿，应做细针穿刺抽吸。提示为复杂性囊肿时应警惕恶性病变，需要对血性抽吸液进行细胞学检查或病变部位进行病理学检查。如病理学检查提示患者为乳腺增生症伴有非典型增生，需要警惕恶变可能。如果囊肿很大、症状明显，或乳腺彩超提示有丰富血供、囊壁局部变厚、或囊内有附壁肿瘤等，可以考虑手术治疗。 手术治疗的方式包括微创手术和开放性手术。在经济条件允许的情况下，微创手术效果可防止再形成囊肿且手术瘢痕比较小。乳腺增生症，能用针抽吸治疗吗？不能。因为囊壁有分泌功能，如果光抽吸的话囊肿很快就会复发，并且还会形成囊肿分隔和感染。用针抽吸是一种检查手段。
乳腺增生症的女性，可以怀孕吗？可以，乳腺增生症对胎儿没有影响。但可能会加重乳腺增生症，因为患者怀孕时体内的雌激素水平较高，应该引起警惕，出现异常及时就诊。乳腺增生症，可以按摩治疗吗？不可以。需要到正规的医院进行检查和诊断，特别是囊肿比较大的患者，以免过度用力囊肿破裂。乳腺增生症，会在结婚生孩子后好转吗？结婚后规律的性生活可以调节乳腺功能，对乳腺增生是有好处的。若有肿瘤家族史或者担心癌变精神压力较大，建议先治疗后再怀孕，怀孕后体内雌激素水平升高，可能会加重病情。哺乳期体内的雌激素受到抑制，泌乳素分泌旺盛，对本病是有好处的，提倡母乳喂养。乳腺增生症的女性，在饮食上要注意什么？少吃高脂食物，少喝酒，戒烟。乳腺增生症的女性，选择内衣时要注意什么？有乳腺增生的女性在选择内衣时可以适当宽松一些。内衣宜选择做工精良、不易变形的，质地最好是棉质的，透气性好，不刺激皮肤。
乳腺增生症怎么预防？做到以下几点，有助于预防乳腺增生的发生：30～50 岁的女性应每半年至一年到当地正规医院去做一次乳腺体检。如自己发现有不适，应及时到正规医院检查。保持情绪稳定、乐观开朗，生活劳逸结合，做到充实而有规律。月经不调者建议及时治疗。分娩后坚持母乳喂养，对孩子和自己都有好处。需要在医生的指导下用药，避免使用雌性激素的美容用品，避免人流、药流。合理健康饮食，少喝酒，比如可乐、茶水、咖啡等，少食油炸食品、甜食，比如炸鸡、巧克力、蛋糕、冰淇淋等。
喂奶时乳头痛
为什么喂奶时乳头会痛？妈妈在喂奶时乳头疼痛，和以下这些原因有关：宝宝含乳头太浅给宝宝哺乳时，一般前两分钟妈妈会感觉到乳头疼痛，之后就不痛了。如果在整个哺乳过程中，乳头一直都痛，甚至哺乳完之后还有明显的疼痛，大部分情况下跟宝宝衔接姿势不正确有关系。具体来说，往往是因为宝宝衔乳太浅，也就是只含住了乳头，没有把乳头下部分乳晕一起含住。宝宝含乳太浅，妈妈乳头和宝宝口腔前面硬腭部分会反复摩擦，导致疼痛，还会引起乳头变形、变扁，甚至出现乳头白泡和皮肤破损。乳头受伤或皮肤破损还有一些原因会导致乳头受伤或皮肤破损，使得妈妈在喂奶时乳头疼痛，比如宝宝咬破乳头，或者真菌感染、湿疹等皮肤疾病。乳头血管痉挛如果乳头没有做好保暖，可能会出现血管痉挛。血管痉挛会导致乳头疼痛，伴随乳头明显的颜色发白，呈现红色-白色-红润三种颜色循环出现。喂奶时乳头痛该怎么办？如果喂奶时乳头痛，妈妈要找到引起乳头疼痛的原因，针对性地改善，严重时考虑用药处理。让宝宝含乳更深每一次哺乳，宝宝含接乳头都要足够深。观察宝宝吃奶时有没有上下嘴唇外翻，把乳头和乳晕一起含进嘴里，这样乳头可以到达宝宝嘴里比较深的位置，不容易引起乳头疼痛。图片来源：自己制作如果乳头有破损，注意清洁护理如果乳头皮肤破损，妈妈不要用酒精类消毒剂处理，而是用生理盐水清洗伤口，并且哺乳后要厚涂羊脂膏，让伤口保持湿润，这样有助于愈合。如果乳头皮肤破损严重，或者疼痛剧烈，痛的这一侧乳房可以暂停亲喂，但妈妈需要通过手挤奶或者用吸奶器吸奶来维持奶量。预防和缓解乳头血管痉挛如果是因为乳头血管痉挛引起的乳头痛，妈妈哺乳完之后要及时穿好衣服遮盖乳头，做好保暖，以免因为室温和宝宝口腔内的温差导致乳头血管痉挛，引发疼痛。如果乳头发生血管痉挛，引起疼痛，妈妈可以在医生的指导下用药物缓解。乳头水肿可冷敷止痛如果乳头疼痛伴随明显的乳头水肿，可以哺乳完之后，对乳头短时间冷敷消肿止痛。疼痛严重时考虑用药如果乳头疼痛难以忍受，妈妈可以在医生的指导下，口服一些对于哺乳期安全的止痛药，不会影响宝宝健康。喂奶时乳头痛，什么情况要去医院？如果妈妈出现以下这些情况，需要去医院看看：自行处理后，仍然不能缓解乳头疼痛。乳头疼痛伴随乳头白泡，导致堵奶及乳房肿块。怀疑乳头有真菌感染，比如乳头上有大片白膜、宝宝口腔内有鹅口疮。怎么预防喂奶乳头痛？妈妈们可以通过以下方法，预防喂奶时乳头疼痛：保证宝宝含乳姿势正确每一次哺乳时，保证宝宝含接乳头的姿势正确，避免因为含乳太浅而导致乳头疼痛。避免处于出牙期的宝宝咬乳头如果宝宝处于出牙期，妈妈要帮助宝宝按摩牙龈，并给宝宝用冷的固体牙胶等方式，以免他吃奶时咬乳头。做好乳头保暖，预防痉挛哺乳完之后，及时遮盖乳头，做好保暖，以免发生乳头痉挛导致疼痛。注意乳头卫生，预防皮肤疾病及时更换防溢乳垫或者哺乳内衣，防止乳头发生皮肤疾病而引起疼痛。
乳腺叶状肿瘤
乳腺叶状肿瘤是什么病？乳腺叶状肿瘤是一种由纤维、上皮两种成分构成的混合型肿瘤，多为良性肿瘤，由于肿瘤外形呈分叶状，故称作叶状肿瘤[1]。主要表现为乳房无痛性单侧单发结节状的实性肿块，较大的肿瘤（直径＞10 cm）可致皮肤紧绷变薄，并出现明显的浅表静脉扩张。根据肿瘤生长方式及间质成分的形态学特征，可分为良性叶状肿瘤、交界性叶状肿瘤和恶性叶状肿瘤[1]。良性及交界性叶状肿瘤的主要治疗方式为手术治疗，手术切除时保留包膜的完整可提高手术切缘的阴性率（能够完整切除肿瘤），恶性乳腺叶状肿瘤可酌情考虑加入放疗。乳腺叶状肿瘤在我国常见吗？乳腺叶状肿瘤是一种少见的乳腺肿瘤，仅占所有乳腺肿瘤的 0.3 %~0.8 %（即 1 000位乳腺肿瘤患者中约有 3~8 位是乳腺叶状肿瘤患者），可发生于任何年龄段，40~50 岁居多[1]。
乳腺叶状肿瘤有哪些症状？表现为乳房无痛性单侧单发结节状的实性肿块，偶尔伴有疼痛，两侧乳房发病无明显差别。肿块短期内迅速增大的患者可有皮肤变薄及皮肤静脉扩张，但极少数患者会引起局部皮肤缺血而发生皮肤溃疡[1]。乳腺叶状肿瘤是如何发展的？叶状肿瘤多隐匿起病，病史较长，数年至数十年不等，肿瘤多进展缓慢，也可见短时间内迅速增大[2]。
乳腺叶状肿瘤有哪些常见病因？内分泌因素：雌孕激素的失调可引起乳腺结构的紊乱，使乳腺导管扩张、延伸，进而导致乳腺纤维组织及上皮增生，从而引发本病。遗传因素：乳腺上皮组织产生的纤维细胞生长刺激因子内皮素-1与乳腺叶状肿瘤的发病相关[3]。乳腺叶状肿瘤有哪些诱发因素？药物因素：长期大量服用含雌激素的药品，会导致内分泌失调，从而诱发本病。年龄因素：40～50 岁女性易出现体内雌激素水平过高的情况，故易患此病。精神因素：长期处于精神压力大、过度劳累、焦虑的情况下，容易导致内分泌紊乱，从而诱发本病。生活因素：高脂饮食、营养过剩、肥胖会加强雌激素对乳腺上皮细胞的刺激，提高发病风险。乳腺叶状肿瘤常见于哪些人群？乳腺叶状肿瘤常由于雌孕激素的失调和遗传因素而导致，因此下列相关人群容易患病：终生未婚、未育的妇女；育龄时使用口服避孕药的妇女、绝经后妇女；肥胖者；有乳腺叶状肿瘤家族史者；精神状态不佳者。乳腺叶状肿瘤会遗传吗？具有一定的遗传性，某些基因（如纤维细胞生长刺激因子内皮素-1）突变可能导致本病的发生[3]。
乳腺叶状肿瘤应该看哪个科？普外科、乳腺外科。乳腺叶状肿瘤需要做哪些检查？体格检查：有助于了解患者的一般情况，便于初步诊断。医生会通过触诊了解患者的乳房情况，如发现有单侧单发结节状的实性肿块，有明显边界，活动度较好，则初步提示本病。彩色超声检查：可以显示肿瘤的大小、边界与周围组织的关系，有助于判断肿瘤的性质。乳腺X射线钼靶检查：是乳腺最基本的检查方法之一，可以显示乳腺组织情况。多表现为边缘清楚地卵圆形或分叶状高密度肿物[1]。病理组织学检查：用于确诊本病，并可区分肿瘤的良恶性。空心针穿刺活检对于叶状肿瘤的诊断准确率可达 99%[2]。乳腺叶状肿瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？乳腺叶状肿瘤和乳腺纤维腺瘤属于纤维上皮性肿瘤，临床症状均表现为乳房无痛性肿块，故容易混淆[2]。需要通过乳腺X射线钼靶检查进行鉴别。
乳腺叶状肿瘤主要是通过手术进行治疗吗？是，叶状肿瘤的治疗以手术为主，手术方法包括乳腺区段切除、乳腺扩大区段切除和单纯乳房切除[1]。手术方式的选择取决于乳腺肿瘤的大小、肿瘤的位置、患者的年龄、影像学表现、病理等因素。当肿瘤直径＞10 cm时，需考虑进行单纯乳房切除术[1]。需要注意的是，即使完整手术切除，乳腺叶状肿瘤仍然存在局部复发的可能性。乳腺叶状肿瘤还可通过哪些方式进行治疗？辅助放疗：术后进行辅助放疗可降低乳腺叶状肿瘤局部复发的风险[1]。乳腺叶状肿瘤能治愈吗？经过及时有效的治疗，乳房肿块的症状可以消除，预后良好，但术后容易复发[3]。
乳腺叶状肿瘤的患者在饮食上要注意什么？避免摄入有类似雌激素作用的食物，如豆浆、蜂蜜、花生酱、洋葱、豆浆、香椿等。多吃富含蛋白质、维生素的食物，如牛奶、鸡蛋、新鲜蔬菜水果等，促进疾病恢复。不要暴饮暴食，避免摄入肥肉、油炸食品等油腻食物，防止肥胖。乳腺叶状肿瘤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？注意个人卫生，保持乳房的清洁、干燥，防止感染；注意放松心情，维持乐观向上的心态，可适当增加户外活动，呼吸新鲜空气，多听音乐、看电影放松心情。乳腺叶状肿瘤需要复查吗？如何复查？需要复查，叶状肿瘤术后两年内易复发，一般每半年复查 1 次。其后每年复查 1 次，具体遵医嘱复查，复查项目主要为乳腺彩色超声[2]。
乳腺叶状肿瘤可以预防吗？如何预防？由于乳腺叶状肿瘤的病因尚不明确，所以难以预防，但可通过以下措施来降低患病风险：40～50 岁女性应定期体检，比如进行乳腺超声检查或钼靶检查，做到早发现，早治疗。长期服用含雌激素药物者，若发现乳房有不适感，应及时就医，在医生指导下停用或更换药物，同时禁止滥用避孕药。精神状态不佳者应学会自我排解，如听音乐、看书、下棋、绘画等，必要时可寻求心理医生的帮助。日常生活需作息规律，劳逸结合，不暴饮暴食，减少高油脂食物的摄入。
无痛性甲状腺炎
无痛性甲状腺炎是什么病？因各种原因（如药物影响、碘摄入过多）引发甲状腺自身免疫性的炎症反应，使甲状腺滤泡细胞遭破坏，储存于滤泡中的甲状腺激素释放到血液里，引起甲状腺功能的异常并引发相关症状，但不引起甲状腺疼痛，这就是无痛性甲状腺炎。无痛性甲状腺炎预后如何？大部分患者可自行痊愈，少部分患者变成永久性甲减。无痛性甲状腺炎患病的人多吗？不是很多。在甲状腺毒症的患者中，由无痛性甲状腺炎引起的比例为 0.5%～5%。无痛性甲状腺炎容易发生在哪些人群？任何年龄均可患病，以 30～50 岁为多，女性更容易发病。
无痛性甲状腺炎有哪些常见表现？本病的临床表现一般分为甲亢期、甲减期和恢复期 3 个阶段，也有患者在甲亢期后直接进入恢复期：甲亢期：因甲状腺滤泡细胞被炎症破坏，甲状腺激素释放入血，引起心慌、手抖、多汗、易饥等类似甲状腺功能亢进症的症状，可伴有甲状腺肿大，甲状腺功能显示游离甲状腺素 FT4 升高、促甲状腺激素 TSH 下降。甲亢器一般持续 2～8 周。甲减期：滤泡细胞储存的甲状腺激素释放殆尽，新的甲状腺激素还未合成，表现为怕冷、浮肿、便秘等甲状腺功能减退症的症状，甲状腺功能显示 FT4 下降、TSH 升高。甲减期一般持续 2～8 周。恢复期：甲状腺滤泡细胞自行修复，甲状腺分泌甲状腺激素的功能恢复正常，上述表现逐渐消失，甲状腺功能检查恢复正常。但也有部分患者会发展为永久性甲状腺功能减退症。无痛性甲状腺炎会不会造成严重后果？一般不会造成严重后果。本病可能引起永久性甲状腺功能减退症，需要终身服药，如果甲减控制不佳，容易引起高血脂、心脏病等其它疾病。
无痛性甲状腺炎的常见病因有哪些？碘摄入过多：比如长期、大量进食海带、紫菜等高碘食物；长期服用含碘药物。某些药物：包括干扰素 α、白细胞介素-2、胺碘酮、锂制剂、酪氨酸激酶抑制剂（如舒尼替尼）等。
无痛性甲状腺炎需要做哪些检查来诊断？甲状腺功能：用于评估甲状腺功能状态，判断处于疾病何种阶段，以便对症治疗。甲状腺过氧化酶抗体和甲状腺球蛋白抗体：用于判断是否存在甲状腺自身免疫紊乱，无痛性甲状腺炎患者这两个抗体通常升高。甲状腺超声：用于判断甲状腺位置、大小、形态、有无结节、异常回声等，协助诊断。甲状腺核素显像：协助鉴别引起甲状腺功能异常的原因。无痛性甲状腺炎容易和哪些疾病相混淆？本病容易和 Graves 病、亚急性甲状腺炎等疾病混淆。医生会根据患者的症状、病史及检查进行鉴别。
无痛性甲状腺炎要去看哪个科？内分泌科，甲状腺外科或者普外科。基层医院可以就诊普外内科。无痛性甲状腺炎怎么治疗？去除病因：限制碘的摄入，在医生指导下停用引起无痛性甲状腺炎的相关药物。甲亢期控制症状：可使用普奈洛尔或阿替洛尔等 β 受体阻滞剂，缓解心慌、手抖等症状。补充甲状腺激素：甲减期如果症状比较严重，可以短期补充甲状腺激素治疗。如果以后出现永久性甲减，则需要长期补充甲状腺激素。抑制免疫反应：无痛性甲状腺炎是甲状腺的自身免疫性炎症反应，因此严重者可以使用糖皮质激素抑制自身免疫性炎症。极少数复发者可选择放射性131I 治疗。无痛性甲状腺炎患者补充甲状腺激素，有哪些注意事项？最常用的甲状腺激素是「左旋甲状腺素片」。须在早餐前 0.5～1 小时服用。某些食物或药物，如咖啡、大豆制品、食物纤维添加剂，以及氢氧化铝、钙剂（如碳酸钙、柠檬酸钙、醋酸钙）、消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁等，可以减少左旋甲状腺素在小肠的吸收。左旋甲状腺素与这些食物或药物的服用间隔，应当在 4 小时以上。无痛性甲状腺炎治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。每 4～6 周应复查一次甲状腺功能，直至甲状腺功能完全恢复正常。无痛性甲状腺炎可以治愈吗？大部分患者可以治愈。本病有 10% 的患者有复发可能，选择放射性131I 治疗可以完全治愈本病。本病有 20%～30% 的患者还会发生永久性甲减。
无痛性甲状腺炎患者在饮食上、生活上要注意什么？甲亢期适当多摄入富含能量、蛋白质、维生素的食物，避免饮酒、饮茶及咖啡，非孕妇应尽量减少碘的摄入（包括吃无碘盐，不吃海带紫菜等）。戒烟。保证充足睡眠，心情乐观放松。无痛性甲状腺炎患者可以正常生育吗？只要能将甲状腺功能控制在适合怀孕的范围，就可以正常生育。但无痛性甲状腺炎常有甲状腺过氧化物酶抗体升高，会导致流产、早产、死胎等不良妊娠结局的风险升高，孕期应做好充分的检查、评估。无痛性甲状腺炎会遗传吗？本病有一定的遗传性，但后代未必一定会发病。
无痛性甲状腺炎可以预防吗？怎么预防？本病可能与碘摄入过量或服用某些药物有关，因此可以预防。避免长期、大量进食高碘食物，如海带、紫菜。在使用会引起甲状腺炎的药物前后，应检测甲状腺功能。
亚急性甲状腺炎
亚急性甲状腺炎是什么病？亚急性甲状腺炎又称为肉芽肿性甲状腺、巨细胞性甲状腺炎和 deQuervain 甲状腺炎，是一种发生于甲状腺的急性炎症性疾病，可能由病毒引起。症状有发热和甲状腺部位触痛；早期常有甲状腺功能亢进。诊断依据临床表现和甲状腺功能试验。治疗用大剂量非甾体类消炎药（ NSAIDs ）或皮质类固醇。该病通常在数月内自行消退。亚急性甲状腺炎的患病人数多吗？本病占甲状腺疾病的 5%，男女发生比例 1:3，以 40～50 岁女性最为多见。
亚急性甲状腺炎有哪些表现？亚急性甲状腺炎起病骤然，起病前 1～3 周常有病毒性咽炎、腮腺炎、麻疹或其他病毒感染的症状。发病时常伴有上呼吸道感染症状，如头痛乏力、发热、畏寒。甲状腺区发生明显疼痛,可放射耳部,吞咽时疼痛加重。在甲状腺毒症期，可有怕热、心动过速、多汗、易饥饿等，随着病情的进展，在甲减期可有甲状腺功能减退症状，如畏寒、嗜睡、少汗等。体格检查发现甲状腺轻至中度肿大,有时单侧肿大明显,甲状腺质地较硬,显著触痛,少数患者有伴淋巴结肿大。部分患者并没有很典型的症状，仅仅出现甲状腺轻微肿大及压痛的症状，甚至不会出现发热、疲乏无力等其他症状。
亚急性甲状腺炎发病的原因是什么？引起亚急性甲状腺炎的原因不明，因出现类似于感冒的症状，所以也被认为亚急性甲状腺炎是由病毒引起的症状，患者常常在病毒感染后 1～3 周发病，但迄今为止未有定论。
亚急性甲状腺炎的诊断需要做哪些检查？需要做的主要检查是：血液检查：甲状腺功能检查、甲状腺抗体谱检查、血沉。甲状腺摄碘率检查。B 超检查。细针穿刺细胞学。亚急性甲状腺炎的诊断为什么要做这些检查？这些检查有什么用？血液检查和甲状腺摄碘率检查主要是为了对亚急性甲状腺炎进行分期，根据实验室结果，本病可以分为三期,即甲状腺毒症期、甲减期和恢复期。B 超检查主要是为了明确甲状腺的形态有无异常及血流情况。细针穿刺细胞学检查的目的是，对于症状不典型、甲状腺伴有结节的，可考虑细针穿刺细胞学检查以帮助明确诊断并与其他甲状腺疾病相鉴别。亚急性甲状腺炎容易和哪些疾病混淆？上呼吸道感染、咽峡炎、淋巴结炎、甲状腺功能亢进、无痛性甲状腺炎、急性化脓性甲状腺。亚急性甲状腺炎如何诊断？诊断依据：急性的全身症状；甲状腺轻、中等硬度，触痛显著；典型患者实验室检查呈现上述表现。但是根据患者的就诊时间和病程的差异，实验室检查结果各异。诊断依靠临床表现，主要为甲状腺肿大、触痛，同时须检测游离 T4、TSH，进一步查甲状腺摄碘率可确诊。
亚急性甲状腺炎要去看哪个科？内分泌科或普通内科。亚急性甲状腺炎应该如何治疗？大部分亚急性甲状腺炎患者可以完全康复。通常这种甲状腺炎可在几个月内自行缓解，但有时复发，部分患者由于甲状腺破坏过多而导致永久性甲状腺功能减退。非甾体类抗炎药（ NSAID ）能缓解疼痛和炎症。对于严重病患，医师推荐使用糖皮质激素如泼尼松，这种药物在 6～8 周内逐渐减量并停用。若糖皮质激素突然停药或过早停药，症状会有复发。当甲状腺功能亢进状严重时，建议使用 ß- 受体阻滞剂。亚急性甲状腺炎能彻底治愈吗？亚急性甲状腺炎并不是一种特别严重的病症，一般患者经过药物治疗后即可痊愈，虽然易复发，但是对于患者的身体影响不大。亚急性甲状腺炎复发了怎么办？少数患者有复发，复发后泼尼松治疗仍然有效，必要时可继续应用泼尼松治疗。
亚急性甲状腺炎患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药。避免受凉、感冒各种感染等。亚急性甲状腺炎患者还能运动吗？可以运动，但是要避免剧烈运动，尤其是在甲状腺毒症期。恢复后患者运动要求同普通人。
哪些情况需要警惕亚甲炎？甲状腺区发生明显疼痛，可放射耳部,吞咽时疼痛加重，同时伴有上呼吸到症状时需考虑亚甲炎。发烧、喉咙痛有可能是亚甲炎吗？亚急性甲状腺炎有可能伴有发烧、喉咙痛，所以发生以上情况是需考虑发生亚急性甲状腺，但是患者自身勿盲目下诊断需进正规医院进行明确诊断。亚急性甲状腺炎如何预防？增强机体抵抗力，避免上呼吸道感染，有助于预防本病发生。病程有自限性，大多数可自行痊愈，但可复发。约 5% 的患者可发生永久性甲减。
孕期胸部有硬块
怎么预防孕期胸部出现硬块？不管是生理性还是病理性的硬块，目前都没有绝对能预防的方法。对于孕妈妈们来说，最重要的还是及时发现征兆，尽早治疗。想要尽早发现，要做好以下几点：1. 定期检查乳腺怀孕以后，孕妈妈们也要定期去医院检查乳腺，尤其是对于有以下高危病史的情况：有乳腺癌遗传家族史；曾经患有乳腺导管不典型增生或小叶原位癌；曾经做过胸部放疗治疗；长期处于高雌激素的状态。2. 避免乳房受伤孕妈妈们要保护好乳房，避免受外伤，也不要做乳房保健、美容类按摩。3. 保持好的作息和心情孕妈妈们要保持良好的作息，注意调节心情，尽量避免焦虑、压抑等负面情绪。4. 警惕乳房不适症状当发现乳房有不适症状，如皮肤红肿、刺痛等，孕妈妈们别忽视，要及时就诊。小 Tips：虽然乳房自检很方便，但不能取代医院的乳腺检查。因为孕妈妈们不是专业的，自检可能判断不准确。更何况，孕期乳房会充血、密度增大，即便是医生，只靠触诊（触摸乳房）来判断也是不全面的。超声检查没有辐射，可重复性强，一般是孕期乳腺检查的首选，孕妈妈们不用担心它对胎宝宝有不良影响。孕期胸部有硬块，要怎么处理？什么情况下需要去医院？孕妈妈如果发现胸部硬块，千万不要按摩。不管是炎症还是肿瘤引起的硬块，按摩都有可能会让它变得更严重。另外，确认清楚硬块产生的原因之前，也不要用电烤类的理疗。因为孕期的胸部硬块有很多可能的原因，孕妈妈需要对原因做初步判断，再进行相应的处理：1. 孕期生理性变化：无需处理观察一下，几天后还能不能发现胸部硬块，或者有没有缩小、变软等。如果过几天再次触摸时发现硬块完全或几乎消失了，那么大概率是孕期的生理性变化。那就不需要处理。2. 受伤引起的：就医处理孕妈妈先回忆一下，在发现胸部有硬块前，胸部有没有受过外伤的可能，比如有磕碰过，或者做过乳房按摩等经历。如果有过这类经历，那么可能是受伤后造成的水肿、血肿等，建议尽早就医处理。3. 肿瘤引起的：继续观察孕妈妈回想一下，以前做检查，医生有没有告知胸部硬块所在的这个位置存在结节，也就是肿瘤，提醒以后需要持续观察。如果是的话，孕期的胸部硬块有可能就是之前的结节（肿瘤），建议继续观察。4. 炎症引起的：先进行冷敷孕妈妈留意一下，不触碰胸部硬块的时候，会不会疼痛，碰触后疼痛有没有加重。如果不触碰的时候会疼痛，触碰后会加重，一般得了炎症的可能性比较大。可以先自己对胸部硬块进行冷敷，比如用冷敷贴、在冰箱冷藏后的干毛巾等，温度要大于 0℃、低于自己的体温。5. 其他情况：尽早就医孕妈妈对胸部硬块进行观察，如果发现以下几种情况，要尽快去医院看看：胸部硬块是最近突然出现的，以前没发现过；观察几天（不超过一周），硬块没有好转的迹象，比如缩小或消失，甚至迅速增长；硬块有疼痛感，而且没有缓解的迹象；硬块所在位置的皮肤变红肿了；硬块所在的内衣位置变湿了，并且看起来是红色或棕色的。如果还发现有一些其他的自己犹疑不定的情况孕期胸部有硬块，是什么原因？很多孕妈妈发现胸部有硬块，一般来说有以下两种原因：1. 正常的生理现象怀孕后，孕妈妈体内的激素水平会发生变化，使乳房「再次发育」。乳头和乳晕会变大、颜色加深，乳房也会变硬，这种变硬可能是不均匀的，所以一些孕妈妈会感觉胸部有「硬块」。这些乳房的变化是正常的，其实是为了产后顺利哺育宝宝做准备。2. 特殊原因导致的硬块孕期胸部有硬块，也可能是因为疾病，具体来说有以下这些：胸部有炎症：乳腺炎都可能会导致胸部出现硬块。炎症引起的硬块大多会有明显的疼痛感。良性肿瘤，最多见的是纤维腺瘤：怀孕期间，纤维腺瘤可能会发生比较大的变化，比如肿块平时很稳定，孕期可能会长得很快。这是因为怀孕后，孕妈妈体内雌激素水平会上升，而纤维腺瘤发病可能跟雌激素分泌过多有关。但肿瘤类硬块一般没有明显的疼痛感。恶性肿瘤，比如乳腺癌：早期的乳腺癌容易被漏诊，这和一些孕妈妈没有按时做产检，以及孕期乳腺组织本身会变大有关。其他疾病：其他一些疾病也可能会导致胸部硬块，比如胸部受外伤后产生的血肿等。
孕期胸口疼
如何预防孕期胸口疼？1. 站立坐下时注意挺胸孕妈妈在日常站着和坐着时，都要注意挺胸，这样可以稍微减轻肋骨的压痛。2. 孕期适当进行运动孕期瑜伽等一些伸展运动可以预防、缓解肋骨痛引起的胸口疼痛。保持活动也可以预防静脉血栓形成，减少肺栓塞的风险，还能增强自身免疫力，减少相关炎症的发生风险。3. 选择合适的孕期内衣孕妈妈要选择适合孕期穿的内衣，不要使用普通内衣，因为普通内衣可能无法支撑孕期逐渐长大的胸部，且普通内衣多有钢圈，会对胸部、肋骨造成压迫，也容易导致不适。孕期感觉胸口疼，什么情况下要去医院？孕妈妈如果出现以下情况时需要去医院[1]：1. 胸痛持续没有缓解突然发生的胸痛，会表现为胸痛并可能同时伴有异常不适，如牙龈痛，后背、肩膀痛，恶心，呕吐等。如果症状一直持续没有缓解，就一定要及时就医，因为可能会一直持续并且逐渐加重，甚至造成严重不良后果。2. 胸痛伴有压榨感或扩散到其他部位压榨感就是胸部感觉到有压迫、窒息感，而且疼痛感是又闷又胀的，而不是刺痛，或者感觉疼痛感扩散到脖子、下巴、后背、手臂等部位。3. 胸痛伴有其他不适胸痛伴有呼吸困难、冒冷汗、头晕、恶心、晕厥等不适，需要及时就医。孕期为什么总感觉胸口疼？孕期感觉胸口疼的情况还是比较常见的，原因包括以下几点[1]：生理性原因1. 肋骨疼痛一般来说，孕妈妈如果是在孕晚期（怀孕 28 周开始直到分娩）感觉乳房以下、胸部两侧的位置疼，往往是肋骨痛引起的。这是因为怀孕后子宫增大，导致位于胸腔和腹腔之间的间隔——横隔抬高，同时肋骨之间的间隙变宽，导致肋骨之间的肌肉——肋间肌拉紧，从而出现了肋骨疼痛。除了胸痛之外，有些孕妈妈还会感到呼吸困难、呼吸疼痛、肩膀痛。2. 乳房痛怀孕后雌激素和孕激素的大量分泌，会导致乳房内的一些组织加速生长，为生完宝宝后分泌乳汁做好准备。在早孕期，部分孕妈妈就可能感觉到明显的胸痛或乳房痛。3. 胃食管反流怀孕时，尤其是到了孕晚期，孕妈妈增大的子宫会顶到胃部，加上雌孕激素的变化，从而导致少量的胃酸反向流入到食管，使孕妈妈感觉胸部有疼痛和烧灼感，也就是常说的感觉「烧心」。如果孕妈妈怀孕前没有这种感觉，到了怀孕晚期才出现，生完宝宝以后又消失了，那么多半是这个原因引起的。病理性的原因1. 心脏疾病急性冠脉综合征、心绞痛等心脏疾病都可以导致胸痛。但是，对于年轻、不抽烟、没有糖尿病、没有先天性心脏疾病、家里也没有人得过心脏病的孕妈妈来说，几乎不会在怀孕时出现心脏疾病导致的胸痛，所以不用过于担心。2. 肺炎、胸膜炎一般来说，胸部、肺部的炎症在孕期并不常见。但是，如果孕妈妈出现明显的持续性胸痛，并且呼吸不顺畅，甚至感觉呼吸困难，同时还有体温升高、咳痰等表现时，就要怀疑可能存在炎症。3. 肺血栓栓塞孕期出现血栓的风险增加，但是肺血栓栓塞还是很罕见的。它的特点是发生很突然，除了胸痛之外还会导致呼吸困难，可能会有生命危险。孕期胸口疼怎么办？一般来说，导致胸口疼原因不同，缓解方法也不同。如果是病理性原因造成的，就医后根据具体病因进行相应的治疗即可。如果经过医生评估认为是生理性的，一般不需要特殊治疗，可以采用以下方法缓解疼痛：1. 按摩孕妈妈可以打圈轻柔疼痛处及周边，看看是否有缓解，如果能够缓解，可以重复几次。如果没有缓解就不要反复按揉了，可能会加重胸痛的情况。2. 温敷温敷一般以手能承受的热度浸泡毛巾后敷在疼痛处，时间建议 15～30 分钟，自己不感觉烫为宜。不建议孕妈妈使用暖宝宝之类的皮贴设备，可能会导致轻度烫伤。3. 必要时吃止痛药孕妈妈可以在医生的建议下吃止痛药来缓解。一般来说，成分为扑热息痛（对乙酰氨基酚）的止痛药在孕期时使用是相对安全的[1]。
腋下肿块
腋下肿块有哪些具体表现？腋下肿块是发长在腋窝里的，大小不一的肿块，摸上去可能像鸡蛋、黄豆等。腋下肿块是一种临床症状，可能是炎症、肿瘤、结核等所致，根据不同病因，可伴随发热、红肿、皮肤破溃、触之疼痛等。腋下肿块如何自己检查？腋下肿块经常是在洗澡的时候偶尔发现的。腋窝是一个倒金字塔形的结构，一共有 5 个面，对应 5 个淋巴结群。分别是：腋窝顶部（腋尖淋巴结群）、腋窝靠近身体的内侧壁（中央淋巴结群）、腋窝靠近手臂的外侧壁（外侧淋巴结群）、腋窝后部（肩胛下淋巴结群）和前胸和大臂连接处（胸肌淋巴结群）。在洗澡时或平时，可以手指并拢对这五个壁依次进行触摸，以检查是否存在腋下肿块。
腋下肿块出现发红、疼痛该如何缓解症状？对于皮肤表面正常的肿块，可予冰敷，疼痛剧烈时，可予口服非甾体药物（布洛芬／芬必得 ）止痛治疗；对于皮肤表面破溃的肿块，保持破溃处干燥、清洁，可予碘伏消毒，切勿涂抹其它物质。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解腋下肿块，或者腋下肿块进一步增大，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
腋下肿块在什么情况下应该前往医院就诊？腋下肿块伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：发热、全身发抖（寒战）：可能存在严重的感染；短时间内快速增大：可能是恶性肿瘤；皮肤破溃：可能为结核，可以继发感染；影响上肢活动：不论是短期或长期内形成，均应及时前往医院治疗。腋下肿块需要前往哪个科室就诊？女性：腋下肿块绝大多数与乳腺的疾病有关，推荐去最可能的乳腺外科就诊。如果就诊医院没有乳腺外科，可以去普通外科。男性：男性患乳腺疾病的概率远远低于女性，腋下肿块极有可能是炎症性疾病（如毛囊炎），推荐去皮肤科或者普通外科就诊。腋下肿块需要做哪些检查来明确？对于腋下肿块的检查，多半采用影像学和病理学相结合的方法进行病因明确。影像学就是利用彩色多普勒超声（我们常说的彩超）对腋下肿块的位置、形态以及其与周围组织的关系进行明确。病理学则是采用细针在肿块上进行穿刺，取出一点肿块上的人体组织之后，明确其究竟是炎症、结核还是肿瘤。在明确腋下肿块的具体性质之后，部分患者可能还需进行进一步的检查，比如：胸部 CT 等。当然，并非所有腋下肿块的患者都需要完善这些检查，有经验的医生会妥当安排，避免患者过度诊疗。腋下肿块需要切除吗？对于腋下肿块是否需要切除，主要取决于其疾病性质，以及对正常功能的影响程度，例如：在性质方面，若是炎症、结核所导致的腋下肿块，在对炎症和结核进行药物控制后，肿块亦会消退，所以不用切除，而若是恶性肿瘤／癌，则需要切除；在对正常功能的影响程度方面，即使是良性的脂肪瘤，如果肿块已经大至影响腋窝的正常开合，亦需要进行手术切除。
腋下肿块可能由哪些原因导致？腋下肿块可能与以下疾病相关：副乳腺纤维腺瘤、副乳腺癌：多由内分泌紊乱、雌激素过高、遗传异常所致。常表现为肿块质地硬，触之可活动，副乳腺癌所致的肿块周围皮肤还可能出现类似橘子皮一样的改变。出现以上情况请前往乳腺外科就诊；肿大淋巴结：多由炎症、结核、原发或转移性肿瘤等所致。若为炎症，可能出现局部发红、发热、肿痛的症状，应前往乳腺外科就诊；若为结核，此时肿块会有压痛症状，伴随有发热、盗汗、消瘦，应前往传染科就诊；若为恶性肿瘤，可能出现短时期内快速消瘦、肿块快速增大的现象，应前往乳腺外科或肿瘤科就诊；皮脂腺囊肿：多由皮脂腺导管阻塞，腺体内皮脂腺聚积所致，可呈一个或多个，有时可从中挤出类似豆腐渣一样的物质，此时应前往皮肤科就诊；脂肪瘤：增生的成熟脂肪所致，肿块多质地柔软，如果不影响日常生活、美观，可不予处理。若有影响，应该前往皮肤科治疗；汗腺癌：汗腺癌变，其中组织异常生长所致。肿块偏硬，皮肤表面偏红或破溃呈现菜花状，应前往皮肤科或者肿瘤科就诊。
早期乳腺癌
早期乳腺癌是一种什么病？乳腺癌是指乳房的腺体或导管上皮细胞发生癌变，出现的恶性肿瘤。而早期乳腺癌指的是病变组织处于早期状态，即乳房肿块小于两厘米，且无腋窝及远处器官转移[1]。乳腺癌的确切发病原因不明，可能与雌激素水平过高、电离或射线、遗传、饮食、肥胖、精神压力等因素有关。早期乳腺癌由于症状表现不明显，容易被忽略。患者常因无意触摸到小肿块而就诊。此外，有些患者还可能出现乳头溢液、乳房胀痛等症状。手术是治疗早期乳腺癌的主要方法，此外根据手术方式、术后病理报告，部分患者还会用到放疗、内分泌治疗等方法[2]。随着医学的进步，早期乳腺癌患者的生存率有了明显提高。经过规范化的综合治疗，多数患者可得到治愈，能够以良好的生存状态长期生存。早期乳腺癌常见吗？本病常见。随着人们生活方式的改变，乳腺癌的发病率逐年升高。在全国肿瘤登记地区，每年新发病例 545.29/10 万，即约 183 人中就可能有一人新发乳腺癌[3]。其中每 100 个乳腺癌患者中，有 1～2 人是男性[4]。由于人们对乳腺癌筛查的意识逐渐增强，早期乳腺癌的发现比例已大幅提高。
早期乳腺癌的症状有哪些？早期乳腺癌一般无明显症状，大部分患者是因为触及肿块而无意发现的：乳房肿块：表现为可在病侧乳房触摸到小肿块，多数无疼痛感。一般发生于乳房上部外侧区域。皮肤改变：少数患者可表现为病侧乳房表皮出现凹陷。乳头溢液：有些患者在早期可表现为病侧乳头溢液，以血性溢液居多。乳房胀痛：因激素影响，部分患者会感觉一侧或两侧乳房轻微胀痛不适。
早期乳腺癌的常见病因有哪些？早期乳腺癌的确切发病原因不明，可能与以下因素有关：激素：与人体暴露于雌激素的时间和雌激素的水平有很密切的关系。第一次月经时间过早（初潮时间 ≤ 12 岁）[1]、绝经晚（年龄 ≥ 55 岁）[1]、从未生育或者生第一个孩子时年龄超过 30 岁，不哺乳或哺乳时间过短都会增加人体雌激素暴露时间，导致患病风险升高；此外，长期使用避孕药、激素替代治疗（因体内激素水平下降，通过药物补充，以维持身体的激素平衡）等，导致体内激素水平升高，也会增加患病的风险[1]。电离或射线：胸部多次受到过电离或射线，比如 X 射线、γ 射线照射的人，会增加患本病的风险[1]。遗传：本病具有一定的遗传倾向。若家族中有人患此病，那么其直系亲属（如女儿、姐妹）患病的风险增高[5]。疾病：本身患有乳房良性疾病，如乳腺囊肿、乳腺导管扩张等，容易导致乳腺正常组织紊乱，可增加患病的风险。肥胖：肥胖会影响乳房组织内雌激素浓度，导致发病几率增高，绝经后女性尤为明显[1]。生活：有饮酒、吸烟史的人群，长期高脂饮食，可能增加雌激素的分泌，从而增加患病风险。精神：长期处于悲伤、焦虑、烦恼、疲惫等不良情绪中，容易导致内分泌功能紊乱，刺激乳腺，诱发本病[1]。早期乳腺癌的常见人群有哪些？绝经前后女性：乳腺癌发病风险随着年龄增大而升高，该病高发年龄为 40～54 岁[5]。初潮年龄早、绝经年龄晚、从未生育或者生第一个孩子时年龄超过 30 岁、体内雌激素水平高人群：增加身体暴露于雌激素的时间，乳腺癌发病风险增高。饮酒、肥胖女性：不良的生活方式饮食习惯会增加乳腺癌的风险。在我国，BMI 界于 24.0～27.9 kg/㎡ 定义为超重，BMI ≥ 28 kg/㎡ 定义为肥胖，BMI 具体算法是用体重（千克）除以身高（米）的平方。受到电离辐射的人群：乳房接受过量电离辐射治疗，或者身体受到过电离辐射，如 X 线、γ 射线等。患有乳房疾病人群：患有其他乳房疾病，如乳房良性肿瘤，另外，一侧患有乳腺癌的女性另一侧乳房发病风险也升高。值得一提的是，乳腺小叶增生在低龄女性中发病率相当高，其导致乳腺癌的概率微乎其微。有乳腺癌家族史人群：家族遗传或基因缺陷，母亲患有乳腺癌的女性发病风险明显升高。
早期乳腺癌如何诊断？一般情况下，医生通过体格检查的异常表现，同时结合超声、乳腺钼靶 X 线检查、磁共振检查、病理活检等，可明确诊断。早期乳腺癌需要做哪些检查？体格检查：医生会通过视诊和触诊进行体格检查，可以帮助了解乳房、乳头有无异常改变（包括对称性、皮肤改变、分泌物等），明确乳房内是否有肿块、腋窝及颈部有无淋巴结肿大等。超声检查：通过明确病变的形态、结构及位置等，可以帮助筛查早期乳腺癌。本方法无创，且准确性较高，是早期诊断的最基本方法[5]。乳腺钼靶 X 线检查：可以帮助发现体格检查未能触及的肿块，同时明确肿块的边缘、形态等，辅助早期乳腺癌的诊断。磁共振检查：可以帮助明确乳腺的细微结构和病变情况，有助于发现、诊断早期乳腺癌[5]。病理活检：是指通过组织活检或手术切除的方法，取一小块病灶组织，在显微镜下观察是否存在癌细胞、癌细胞的分化程度、分级程度，此步骤为确诊早期乳腺癌的金标准。
早期乳腺癌如何治疗？早期乳腺癌主要采用手术切除病灶，然后根据需要，决定是否进行药物、放射等综合治疗[2]。手术治疗保乳手术：通过小范围切除病变组织，保留乳房完整外形，尽可能减少对患者的伤害，同时保障术后的生活质量。但保乳手术后需要进行放射治疗，以清除残留的癌细胞。乳腺改良根治术：通过完全切除乳房病变周围的脂肪组织、淋巴结等，实现彻底的治疗。但该方法手术范围大，且术后并发症多（如上肢水肿、功能障碍等），会对患者造成较大的伤害。内分泌治疗：作为一种辅助方法，可以帮助减少复发和死亡的风险。常用药物包括他莫昔芬、阿那曲唑、来曲唑、氟维司群等，部分内分泌治疗药物可能引起阴道分泌物增多、阴道萎缩、子宫内膜癌等副作用，因此需在医生指导下用药，并定期完善相关体检 。放射治疗：通过局部放射治疗，清除残留的病灶，以降低复发率。早期乳腺癌可以活多久？经积极有效的综合治疗后，多数患者能够得到治愈，且恢复良好[5]。但如果未能及时发现、治疗，可导致癌细胞转移、病情恶化，影响患者的生活质量，甚至寿命。早期乳腺癌应该去哪个科室就诊？早期乳腺癌应去甲乳外科或肿瘤科就诊。
早期乳腺癌抗癌胜利后，生活和饮食中需要注意些什么？如果经过检查没有发现身体有乳腺癌的病灶，血清中的肿瘤标记物大致在正常范围内，自身感觉良好，便意味着抗癌胜利。在生活和饮食中有以下注意事项[6]：患病一侧的上肢，可能因为手术淋巴结清扫或者放疗的损伤，有水肿、活动不便等不良反应，建议在正规康复治疗师的帮助下进行规律的功能锻炼。饮食是日常生活最重要的组成部分，增加粗粮和果蔬的摄入对健康非常有帮助，推荐每天摄入五份蔬菜水果（每份相当于 150 g）。此外应控制过于油腻食物及糖分摄入，避免富含雌激素的食物（如大豆）摄入[6]。最好不使用保健品，特别注意不要服用胎盘制品及成分不明的保健品，也不要使用任何号称有丰胸、调理月经作用的女性保健圣品。坚持规律运动，避免久坐的生活方式，因为体力活动与乳腺癌复发率、病死率的降低有关。18～64 岁的乳腺癌患者，推荐每周进行 ≥ 150 分钟的中等强度运动，或 ≥ 75 分钟的高强度有氧运动，力量性训练每周至少两次；≥ 65 岁的乳腺癌患者，也可按照以上推荐进行锻炼，除非有其他不适合运动的合并疾病[6]。使体重达到正常范围，即体重指数达到 18.5～23.9 kg/m2。因为超重和肥胖是乳腺癌患者预后不良的重要因素[6]。戒烟戒酒。调整心态，像正常人一样生活。如果有生育需求的话，可以跟乳腺外科和妇产科医生进行提前沟通，做好乳腺癌治疗期间的卵巢保护和备孕前的检查。早期乳腺癌怎么复查？为防止复发，除了积极配合治疗，保证生活、饮食外，患者一定要坚持定期复查[5]：第 1～2 年，每三个月复查一次；第 3～4 年，每 4～6 个月复查一次；第五年开始每年复查 1～2 次。在任何时间，如果出现不明原因的体重下降、疲乏、骨痛，或摸到腋窝或其它部位有肿大的淋巴结，都应及时就诊，无需等到复查时间。
早期乳腺癌如何预防？虽然早期乳腺癌的确切发病原因不明，但是通过以下方式，可有效预防疾病的发生：健康饮食，规律作息；坚持锻炼身体，保持体重，增强免疫力。避免精神、心理紧张、压力，保持心态平和。远离烟酒。母乳喂养。远离电离辐射。积极治疗乳腺疾病，避免滥用激素药物及保健品。定期进行健康体检，筛查乳腺癌。
异位甲状腺
异位甲状腺是什么病？正常甲状腺位于我们脖子的前方。但是在甲状腺生长发育的过程中，它可能会不在颈部正常位置，而出现在其他的部位。异位甲状腺（ectopic thyroid gland，ETC）是一种少见的先天胚胎发育异常的疾病，多见于女性，特别是亚洲的女性。异位甲状腺最常发生在舌根部，其他部位也可见到。患者常常并无明显不适，可因发现颈部肿物或者有压迫症状（如压迫气管造成吞咽困难等）而就诊。治疗的话，异位甲状腺需要根据具体的情况，比如异位甲状腺的大小有无临床症状、甲状腺功能是否异常等情况决定是否采取治疗。如果异位甲状腺没有病变，或是没有甲状腺功能的异常，而且没有明显的临床不舒服的症状，则一般不需要进行治疗，可以定期随访观察，否则需要考虑手术或是非手术治疗。异位甲状腺常见吗？异位甲状腺较为罕见。发病率为 1 / 100 000～1 / 300 000；约占甲状腺疾患的 1 / 4 000～1 / 8 000；
异位甲状腺可能出现在哪些部位？当颈前正常位置没有甲状腺时，异位甲状腺被称为迷走甲状腺；而当颈前位置存在甲状腺时，异位甲状腺称副甲状腺。迷走甲状腺多见，约占 70%～80%，其中多发生在舌根部（亦称舌甲状腺），约占 90%；副甲状腺相对少见，占 20%～30%。异位甲状腺可以出现在咽部、颈部以及食管、胸腔，也可以位于肝脏、脾脏、肾上腺、卵巢等部位。异位甲状腺有什么表现？异位甲状腺常无明显不适，往往是自己触摸到或检查发现了肿块而就医。可能出现的症状和表现，通常与异位甲状腺的位置、性质、有无功能等密切相关。当异位甲状腺肿大时，可以表现为局部的肿块，压迫到周围组织的症状（比如压迫气道而出现吞咽困难、发音困难、刺激咳嗽等），还可伴有甲状腺功能减退（如怕冷、脱发、乏力、便秘、水肿等），或伴有甲亢的症状（如怕热、多汗、心悸、体重减轻等）。异位甲状腺会引起什么并发症？压迫周围组织，产生压迫症状：如吞咽困难等；甲状腺功能减退症：国外文献显示 15%～33% 患者伴发甲减；甲状腺恶性病变。异位甲状腺会不会癌变？和正常的甲状腺一样，异位甲状腺也有的癌变可能。较正常的甲状腺组织而言，异位甲状腺更有可能发展为恶性组织，所以尽管非常少见，但异位甲状腺仍然需要定期进行超声等相关检查，以便及早发现癌变的倾向，及早进行处理。
异位甲状腺的病因是什么？异位甲状腺是一种先天发育异常的疾病，确切病因不明，可能与基因突变有一定关联。异位甲状腺会遗传吗？目前尚未观察到有遗传相关性。异位甲状腺常见于哪些人？异位甲状腺可发生于任何年龄，女性多于男性，男性与女性比例 1:3～1:8。女性多见于青春期、妊娠期、月经期。因为女性对甲状腺激素的生理需要量比男性要多，特别是在青春发育期和妊娠期，可以出现甲状腺生理性增大而就医。
异位甲状腺时需要做什么检查来诊断？这些检查有什么用？放射性核素甲状腺扫描：甲状腺具有浓聚碘或锝的特性，通过碘 131 或锝 99m 等放射性核素扫描（SPECT）或 PET-CT 检查，可据此确定正常及异位甲状腺的位置、形态大小及吸碘功能。儿童一般采用锝 99m 甲状腺扫描以减少辐射量。值得注意的是，无功能的异位甲状腺可以不显影，需要辅以其他的检查。B 超、CT 或核磁共振检查：通过 B 超、CT 或者核磁共振，可了解正常甲状腺和颈部肿物的大小、位置、性质及二者间的关系等。B 超具有快速简便，无创，及费用低的优点，有助于颈部的异位甲状腺与甲状舌管囊肿的诊断与鉴别，甲状舌管囊肿呈典型的囊性肿物，而异位甲状腺多呈实性占位性病变或间有囊性病变。如系副甲状腺，则正常位置甲状腺的大小形态无异常，CT 或核磁共振对不易行 B 超检查的部位所发生的异位甲状腺如舌甲状腺和纵膈异位甲状腺的诊断有帮助。甲状腺功能检测：一些异位甲状腺患者可有甲状腺功能的改变，多为功能低下，偶尔呈出现功能亢进。约 1 / 3 的舌甲状腺患者伴有甲状腺功能低下，其 T3、T4 水平可降低或接近正常，而促甲状腺激素水平升高。针吸活检：活检可以了解肿物的病变性质，以及是否发生癌变，有助于治疗方案的制定。避免误将迷走甲状腺（颈前正常位置没有甲状腺，仅存有异位甲状腺）切除或发生恶变的肿物未能得到根治。术中探查与冷冻切片：术中首先应确定正常位置甲状腺是否存在，并对肿物进行细致探查。对可疑的病变还可以采用术中冷冻切片确定性质及有无恶变。异位甲状腺和哪些疾病相鉴别？出现颈部肿物时，需与舌根肿物和甲状舌骨囊肿区别。通过 B 超和甲状腺功能检查等可以鉴别。
异位甲状腺患者一般去看哪个科？建议先就诊内分泌科 ，确诊后根据病情考虑是否需要转外科。异位甲状腺怎么治疗？需要根据异位甲状腺的性质、大小、有无症状及甲状腺功能等情况，决定是否采取治疗，治疗可选择保守治疗或手术治疗。颈前正常位置没有甲状腺的异位甲状腺，因发育不良，多伴有功能低下，同时有调节激素的刺激，而出现肿大，可尝试使用甲状腺激素补充治疗，使其缩小，消除症状，纠正甲状腺功能低下；有压迫症状时，如吞咽、发声、呼吸受影响，或发生肿痛，可考虑手术切除；颈前位置存在甲状腺的异位甲状腺，一般不具有功能，可考虑手术切除。对于癌变的异位甲状腺，应按照恶性肿瘤处理，如手术切除，必要时行淋巴结清扫术，术后给予同位素治疗或放疗，以及甲状腺激素抑制治疗等。异位甲状腺患者需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查，良恶性不同的异位甲状腺复查要求不同。良性的异位甲状腺肿：治疗前如伴有甲状腺功能减退，需要每月复查至甲状腺功能正常，以后再根据具体情况，每 3～6 个月复查一次；治疗前如甲状腺功能正常，则每半年或一年复查一次即可。恶性的异位甲状腺肿则需根据不同的治疗阶段，选择不同的随访时间。如在服用甲状腺激素抑制治疗阶段，在甲状腺功能未达到治疗目标前，则每月复查甲状腺功能；达到治疗目标后，每 3～6 个月复查一次。异位甲状腺患者需要长期服药吗？部分患者是需要长期服药的。对于进行药物治疗的患者，治疗目的无论是使迷走甲状腺缩小，或是改善甲状腺功能减退，或是异位甲状腺癌切除后甲状腺激素抑制治疗，都需要长期甚至终身使用；对于手术切除无功能的异位甲状腺的患者，术后也没有出现甲状腺功能减退，则无需服药。
异位甲状腺患者在生活和饮食上要注意什么？在日常生活和饮食上无特殊，健康的生活方式、均衡饮食、适当运动是必须的。此外，对于接受内科药物治疗的患者，规律用药和定期复查尤为重要。
异位甲状腺该怎么预防？目前尚无有效的方式预防。
